
===== IMG_3158.jpeg =====
（2）肾脏大体外观呈
（3）患儿的临床表现可概括为，
（4）电镜见肾小球基底膜与足细胞之间
形成，实质为
S、40岁女性，发现乳腺硬物。
（2）、若肿物星多灶小结节分布，界限不清，肿物疼痛与月经图期有关。应主要考虑为
肜
状
青
（2）、若肿物呈单发结节，界限不清，推之不活动，表面皮肤呈桔皮样外观，最可能的病理分
（3）、若肿物粗针穿刺镜下见腺上皮细胞呈腺样、簇状或条索状排列，纤维间质增生明显，廊
主要考虑为
_相鉴别，鉴别的要点是，可以做
（4）、若诊断力乳腺浸润性导管癌，考虑选择使用赫赛汀治疗，病理应做
免疫组化协助诊断。
6、50 岁男性，体检 X 线发现右上腩叶结节状病灶，直径1.8cm，结节边界较清。请问，
可能的诊断有
：病人自行使用抗生素抗炎治疗后病灶无明显变
化，决定手术治疗。术后标本切开后为灰白灰黄色坏死物，则最有可能的诊断是
病理制片后可以行
检查，以下是该病人的临床情况，请你对该病人“病理活体组织检有送检单“进行补充。
张XX，女性，52岁，已婚，因“月经持续 10天，经量较平常明显增多“入院。患者平素月
经规律，13 多初潮，月经周期5/30天，量中，无痛经。证一年米，同给经期紊乱，每料个
月至两个月来经，经量较以前显著增多，含血块，伴下腹坠胀涌。本次月经10天不净，是
多，时有血块排出，下腹坠胀痛呈持续性，阵发性加剧，需服止痛药缓解。
既往史：“右肾结石“病史20多年，平日偶感右腰部疼痛，未做任何治疗。“高血压”病史1（0
年，长期服用降压药，具体不详。
个人史：无特殊嗜好，无烟酒嗜好。22岁结婚，G4P2。丈夫、儿女均体健。
家族史：无家族肿瘤病史和遗传病史。
体格检查：T38C，P80次/分，R20次/分，BP160/89mmHg。中度贫血貌，巩膜无黄染，浅
表淋巴结未触及肿大。发病以来，精神差，食欲差，体重半年内下降了8公斤。大小便正常。
颈软，颈静脉无怒张，甲状腺无肿大。胸廓无畸形，听诊双肺呼吸音清，未闻及干、湿啰音。
心界向左下扩大，心律齐，无病理性杂音。腹软，全腹无压痛，肝、脾不大，腹部未触及包
块，移动性浊音（土），肠鸣音正常。右肾区叩击痛。四肢无畸形，双下肢无浮肿。妇科检查：
外阴阴道（一），宫颈光滑，子宫前位，不规则增大如孕6 周，质硬，活动。探宫腔 4cm，
可见较多量鲜红血液流出。
辅助检查：血常规血红蛋白 80g/L（正常值：女110-150g/L），白细胞计数 13×10%L（正常
值：成人4-10x109L），中性粒细胞 75%（正常值：46%-75%），淋巴细胞16%（正常值：
19%-47%），血小板 100x10%L（正常值：100-300x109L）。小便常规：PH 值 5.6（正常值5.4-8.4），
比重1.01（正常值：1.005-1.03），白细胞20个/L（正常值小于10个/wL），红细胞6个
（正常值：0-3个/HP），潜血＋+（正常：阴性）。大便常规正常。血液生化：血钠130mmoll
（正常值：135-145mmol/L），血钾 3.3mmol/L（正常值；3.5-5.3mmol/L），血氮 109mmol/L（正
常值：96-110mmol/L），葡萄糖3.3mmol/L（正常值：3.2-6.6mmol/L），尿素氮 8.9mmolL（止
常值：2.9-8.6mmol/L），
肌酐 120umol/L（正常值 53-115umol/L）。肝功能正常。肿瘤标记物
Ca125 804g/L（正常值小于35pg/L）。
胸片：双肺纹理增乡、增粗，左肺上叶中下部可见小结节状、条索状密影，边缘清楚。心影
增大，星主动脉型，心尖稍向下秘，主动脉增宽，迂曲。考虑：1、左肺纤维增殖灶，性质
待定。2、心脏所见，考虑为高血压性心脏。
CT提示：子宫体积增大，宫腔内内膜增厚，厚约1.4cm，考虑子宫内膜病变可能，性质待定。
24

===== IMG_3160.jpeg =====
练习题四
一．选择题
1，下列肺癌类型中哪种属于神经内分泌肿瘤
A.肺鳞状细胞癌
B. 支（管原位腺癌
C.肺小细胞癌
D. 肺腺癌
E.肺大细胞癌
2.乳腺肿物，直径3om，蜕界不清，最不可能的选项为
A. 浸润性小叶癌
B.纤维腺瘤
C. 浸润性导管癌
D.粉刺癌
E. 囊性增生症
3.关于宫颈癌癌前病变的描述错误的是
A.鳞状上皮内病变三级分法更便于临床处理的选择
B.好发部位为宫颈鳞柱交界处
C. 部分宫颈腺癌与 HPV 不相关
D. 绝经后妇女病变常位于颈管内
E.HPVII 型一般不引起高级别鳞状上皮内病变
4.好发于儿童的恶性肿瘤不包括
A. 精原细胞瘤
B. 视网膜母细胞瘤
C. 髓母细胞瘤
D. 神经母细胞瘤
E.肾母细胞瘤
5.肝癌的组织学类型，下列哪些不是
A.肝细胞癌
B.胆管细胞癌
C. 混合性肝癌
D. 纤维隔板型肝细胞癌
E.肺癌肝转移
6.Barrett 食管进展为食管癌属于哪一类型
A.印戒细胞癌
B.鳞状细胞癌
C. 腺癌
D. 未分化癌
7.下列哪项不是引起肾病综合征的常见病理类型
A. 膜增生性肾小球肾炎
B. 新月体性肾小球肾炎
C.微小病变性肾小球肾炎
D. 膜性肾小球病
E. 局灶节段性肾小球硬化
26

===== IMG_3161.jpeg =====
6.结核属于
A.浆液性炎
B.蜂窝织炎
C.脓肿
D.纤维素性炎
E.肉芽肿性炎
7.槟榔肝是
A.慢性肝淤血
B.肝细胞脂肪变性
C.肝细胞水样变性
D.慢性肝淤血脂肪变
E.淤血性肝硬化
8.卵巢 Krukenberg 瘤的发生方式
A.癌基因活化和抑癌基因功能丧失导致的原发肿瘤
B.血道转移所致
C.淋巴道转移所致
D.体腔内播散所致
E.直接蔓延所致
9.有关脓肿，下列哪项是错误的
A.属于化脓性炎症
B.常常由金黄色葡萄球菌感染所致
C.局限性化脓性炎
D.局部组织坏死溶解
E.组织未见明显破坏
10.淀粉样变性是指间质内有
A.粘多糖和蛋白质蓄积
B.蛋白质-粘多糖复合物蓄积
C.粘多糖蓄积
D.蛋白质蓄积
E.糖原蓄积
11.肾小管上细胞内透明变性的发生是因为其
A.细胞凋亡
B.细胞内酸中毒
C.胞质不均匀浓缩
D.重吸收蛋白质过多
E.细胞中间丝成分的聚集
12.足趾严重冻伤可致哪种坏死
A.纤维素样坏死
29

===== IMG_3162.jpeg =====
2. 脓肿和蜂窝织炎的异同
3，简述鼻服癌的W1O组與学分型及各型的病理形套
4，3擎四个儿羅希见的感性肺瘤并用一句话詳述其组织爭米源
S.叙述肿瘤的细胞异型性
，绝经期女性明道流血可能是哪三种癌病簡述其病理变化
7，瘤型麻风的病理学诊断
练习题五
一、单项选择题
1.下列哪项不属于化生
A.柱状上皮变为鳞状上皮
B.胃黏膜上皮变为肠上皮
C.成纤维细胞变为纤维细胞
D.纤维母细胞变为软骨细胞
E.移行上皮变为鳞状上皮
2.下列哪项属于病理性肥大
A.运动员的肌肉肥大
B. 哺乳期乳腺肥大
C.妊娠期子宫肥大
D.高血压引起的心肌肥大
E.体力劳动者肌肉肥大
3.混合血栓不见于以下哪些部位
A.左心室
B.动脉瘤
C.脑动脉分支
D.髂静脉
E.二尖瓣
4.对慢性肺淤血组织学特点的描述中哪一项是错误的
A.由右心衰竭引起
B.肺静脉压力明显升高
C.肺泡腔内出现大量水肿液
D.肺泡壁毛细血管高度扩张充血
E.肺泡腔内可见心衰细胞
5.长期慢性肝淤血时，肝脏脂肪变性发生在肝组织的哪个部位
A.肝小叶周边区
B.肝小叶中央区
C.肝细胞弥漫受累
D.肝门部
E.门静脉周边
28
•

===== IMG_3163.jpeg =====
D.气体栓塞
E.羊水栓塞
19最易发生脂肪变性的器官或组织是
A.脾
B.脂肪组织
C.肺
D.肝
E.脑
20.梗死灶的形状取决于
A.病灶器官的血管分布特点
B.病灶內是否含有大量的水分和蛋白酶
C病灶是否有双重血液循环供血
D，病灶侧支循环是否丰富
E.病灶内是否出血
21.出血性梗死的好发器官
A.脾、肾
B.肺、脑
C.肺、肠
D.肺、心
E.脾、肠
22.关于癌和肉瘤的说法正确的是
A.癌和肉瘤发病率较接近
B.癌免疫组织化学波形蛋白常阳性
C.肉瘤免疫组织化学细胞角蛋白常阳性
D.肉瘤切面多呈现鱼肉状
E.以上说法均正确
23.关于透明血栓，以下哪项是错误的
A. 可见于肾小球内
B.可见于肺毛细血管内
C.主要由血小板小梁和少量纤维素组成
D.患者可出现 DIC
E.仅在显微镜下可见
24.病毒感染局部浸润的炎性细胞主要为
A.中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.嗜碱性粒细胞
D.单核细胞
E.淋巴细胞
31

===== IMG_3164.jpeg =====
B.干酪样坏死
C.出血性梗死
D.干性坏疽
E.气性坏疽
13.转移性钙化的原因是
A.高血钙
B.低血钙
C.低血磷
D.血钙、血磷都升高
E.血钙、血磷都降低
14.光镜下判断细胞坏死的主要标志是
A.细胞质形态
B.细胞核形态
C.细胞器形态
D.核仁形态
E.染色质形态
15.关于凋亡，下列哪项是错误的
A.不破坏组织结构
B.无急性炎症反应
C.活体内单个细胞死亡
D.细胞质膜破裂，核也碎裂
E.凋亡发生与基因调节有关
16.白喉属于
A.浆液性炎
B.蜂窝织炎
C.脓肿
D.纤维素性炎
E.肉芽肿性炎
17.以下哪种基因属于原癌基因
A.HER2
B.Rb
C.P53
D.APC
E.BRCA
18. 健康孕妇在分娩时突然出现发绀、呼吸困难、休克，应考虑
A.肺淤血水肿
B.血栓栓塞
C.肝淤血脂肪变
30

===== IMG_3165.jpeg =====
A.肺内有双事典液偏环
B.肺动脉分支栓塞
C.肺组织结构疏松
D.右心衰竭
E.严重肺淤血
2肉芽组织的组成成分包据
A.毛细血管
B.小涎腺
C.纤维母细胞
D.鳞状上皮
E.炎症细胞
3.以下属于癌前病变的是
A.十二指肠溃疡
B.家族性腺瘤性息肉病
C.宫颈上皮内瘤变
D.口腔黏膜白斑
E.慢性溃疡性结肠炎
4.细胞和组织对环境刺激的适应性变化包括
A.萎缩
B.肥大
C.增生
D.化生
E.週亡
5.以下关于肿瘤的构成成分，说法正确的是
A.肿瘤实质主要由肿瘤细胞构成
B.乳腺纤维腺瘤由增生的乳腺上皮和纤维组织构成
C.肿瘤间质由纤维结缔组织和血管构成
D.髓样癌指的是疏松结缔组织较多，而肿瘤细胞较少的肿瘤
E.癌肉瘤实质含有癌和肉瘤两种成分
三、名词解释
1.Dystrophic calcification
2.precancerous lesions
3.Metaplasia
4.Anemic infarct
5.蜂窝织炎
33

===== IMG_3166.jpeg =====
25.下列关于商分化肿瘤的轉点，叙迷正确的是
A.癌细胞异型性大
B.癌细胞极性消失
C.癌细胞呈巢状生长
D.癌细胞呈浸润性生长
E.癌细胞异型性小于分化差的肿瘤
26.蜂窝织炎最常见的致病菌是
A.金黄色葡萄球菌淋球菌
B.淋球菌
C.结核杆菌
D.溶血性链球菌
E.伤寒杆菌
27. 下列哪种肿瘤很少发生转移
A.黑色素瘤
B.神经内分泌瘤
C.鳞癌
D.腺癌
E.脂肪瘤
28.关于血栓栓塞，哪项描述不正确
A.肺动脉小分支栓塞可不出现临床症状
B.大的栓子可引起患者猝死
C.体循环栓子可阻塞下肢动脉
D.主动脉栓塞栓子多来自于右心
E.肺动脉栓塞栓子多来自于下肢深静脉
29.瘘管是指
A.没有开口的病理性盲管
B.具有1个开口的病理性盲管
C.具有2个开口的病理性盲管
D.具有4个开口的病理性盲管
E.等同于空洞
30.下列关于端粒的说法错误的是
A.正常时端粒酶存在于正常干细胞和生殖细胞，不存在于体细胞中
B.端粒酶是一种 DNA 酶
C.端粒及端粒酶与细胞永生化相关
D.端粒位于染色体末端
，E，恶性肿瘤细胞中端粒酶表达明显上调
二，多项选择题
1.以下哪项是发生肺出血性梗死的必要条件
32

===== IMG_3167.jpeg =====
（2）肿瘤的生长方式是
（3）肿瘤的实质是
（4）肿瘤的生物学行为是
（5）腹膜的粟粒状结节与胃溃疡型肿物的关系是
4.女，35岁。B超发现子宫肌壁有一个直径3cm 的结节。手术切除标本示结节境界清楚，由
大量梭形细胞构成，编织状排列，细胞异型性不明显，核分裂像不易见，未见坏死。
（1）最可能的肿瘤是
（2） 肿瘤的生长方式是
（3）肿瘤的实质是
（4）肿瘤的生物学行为是
练习题六
一、单项选择
1.关于血栓栓塞，哪项描述不正确？
A.大的栓子可引起患者猝死
B.肺动脉小分支阻塞可不出现临床症状
C.肺动脉栓塞栓子多来自于下肢深静脉
D.主动脉栓塞栓子多来自于右心
E.体循环栓子可阻塞下肢动脉
2.点状坏死灶内浸润的炎症细胞是
A.中性粒细胞
B.淋巴细胞
C.浆细胞
D.嗜酸性粒细胞
E.巨噬细胞
3.下列哪种成分是粥样斑块中往往不具备的
A.胶原纤维
B.胆固醇结晶
C.坏死物
D.泡沫细胞
E.中性粒细胞
4.癌细胞常呈燕麦样的是
A.鳞状细胞癌
35

===== IMG_3168.jpeg =====
6.carcinoma in situ
7.Thrombosis
8.脓毒败血症
四、简答题
1.简迷肿瘤异型性与分化的异同。
2.资症的基本病理变化包括哪些？请各举一例说明。
3.简述坏疽的类型及主要病理形态特点。
4.请简述癌和肉瘤的区别。
五、病例分析题
1.患者，女，60岁，既往有高血脂病史，1周前体检发现左卵巢囊实性占位，直径约 Scm，
熙像學显示糖灶内有钙化。全麻下切除左侧附件及占位，送检。镜下见多种成分：分化良好
的皮肤组织、分化良好的神经组织、分化良好的软骨及骨组织。
（1） 应诊断为
（2） 术后第3天患者下床活动后突发胸痛、呼吸困难，血氧饱和度下降，急行肺动脉 CT血
管成像，示左肺上叶动脉腔内充盈缺损。则应考虑
（3）请分析其发生的原因
2.患者，男性，20岁，学生。
主诉：左上臂外伤性疼痛1小时。
患者为某高校大学生，常参加健身锻炼，上臂肌肉发达。在某次训练时，受外力撞击后左上
臂疼痛难忍，随即前往就医。
专科检查：左上臂变形。
影像学检查：左上臂错位性骨折。该患者为外伤性骨折，请问
（1） 现在处于骨折的哪一期？
（2）骨折的愈合经历几个时期？都是什么期？
（3）该患者痊愈需要多长时间？
3女，75岁。胃锐发现胃窦一个直径 2cm 的溃疡型肿物，活检显示胃黏膜内大量异型腺体没
润，酸体大小、形态不规则，部分融合，细胞核大、深染，核分裂像易见。手术中发现腹膜
多量粟粒状灰白色结节，冰冻切片见纤维组织内异型腺体浸润。
（1）最可能的肿瘤是
（2
34

===== IMG_3169.jpeg =====
11.大叶性肺炎患者发绀症状最明显的是
A.起病初期
C.红色肝样变期
E.溶解消散期
B.充血水肿期
D.灰色肝样变期
12.确诊病毒性肺炎的主要病理形态学依据是
A.淋巴细胞、单核细胞漫润
C.肺泡上皮细胞增生
E.巨细胞形成
B.找到病毒包涵体
D.透明膜形成
13.女，3岁，咳嗽、咳痰10年，间歇略血，咚血量与体位相关，体检左下肺背都闻及湿啰
音，杵状指（+）。诊断应首先考虑
A.肺结核
B.慢性支气管炎
C.慢性肺脓肿
D.支气管扩张症
E.肺心病
14.肺癌可引起的临床表现不包括
A.咳粉红色泡沫痰
B.癌组织压迫支气管引起局限性肺不张
C.合并感染咳脓痰
D.侵犯胸膜引起血性胸水
E.刺激性呛咳，痰中带血
15.下列哪种类型为开放性肺结核？
A.肺原发综合征
B.慢性纤维空洞型肺结核
C.急性粟粒性肺结核
D.结核瘤
E结核性胸膜炎
16.下列哪项不是结核病的感染途径？
A.呼吸道
B.胃肠道
C.皮肤伤口
D.蚊虫叮咬
E.饮牛奶
17.出现特征性桥接坏死的肝炎类型是
A.轻度慢性普通型肝炎
B.中度慢性普通型肝炎
C.急性重型肝炎
D.急性黄疸型肝炎
E.急性非黄疸型肝炎
37

===== IMG_3170.jpeg =====
B.腺癌
C.大细胞瘤
D.小细胞癌
E.腺鳞癌
5. Barret 食管是哪秒慈性肿瘤的癌前病变
A.食管鳞状细胞癌
B.食管腺癌
C.食管未分化癌
D.食管腺鳞癌
E.食管原位癌
6.以下哪项不是经典型霍奇金淋巴瘤的组织类型：
A.结节硬化型
B.淋巴细胞为主型
C.混合细胞型
D.淋巴细胞消减型
E.结节性淋巴细胞为主型
7.关于血吸虫肝硬化的描述，下列错误的是
A.形成粗大隆起结节
B.汇管区纤维化明显
C.形成明显的假小叶
D.窦前性门脉高压
E.肝细胞小灶坏死
8.下列骨肿瘤中，好发于骨端的是
A.软骨瘤
B.骨巨细胞瘤
C.骨瘤
D.骨肉瘤
E.骨软骨瘤
9.硬下疳常见于
A.一期梅毒
B.二期梅毒
C.三期梅毒
D.内脏梅毒
E.先天性梅毒
10.绒毛膜癌的临床病理特点不包括下列哪项？
A.显著升高的血清hCG 水平
B.最常见的妊娠滋养细胞肿瘤
C.超过50%的绒毛膜癌继发于完全性葡萄胎
D.绒毛膜癌保留了葡萄胎的绒毛组织学特征
E.绒毛膜癌由肿瘤性细胞滋养层细胞和合体滋养层细胞组成
36

===== IMG_3171.jpeg =====
25.风迎性病变中对机体位許最大的是
A.风縱性心肉顺爽
B.反复发作的风澀性关节龄
C.环状红班
D.风湿性皮下结背
E.风澀性动冰炎
26.关于 Alzhcimer's Disease 痛变说法正确的是（）
A.是一种以记忆力进行性减退、分析能力降低、情绪改变等症候群为特征的变性疾病
B.中脑黑质、蓝斑色素丢失，并出现预叶、枕叶及顶叶的脑萎缩，侧脑室及第三脑室扩张等
C.神经元内出现老年斑
D.组织中出现特征性的 Lewy body，即神经细胞质内圆形小体，光镜下该小体中心暗酸性、
边缘着色浅
E.患者的中脑黑质中出现典型改变是乙酰胆碱递质神经元显著减少伴胶质细胞生
27.Wilm's瘤中，哪一项不是常见的锐下成分？
A.原始肾小球样成分
B.原始肾小管样成分
C.平滑肌成分
D.小圆细胞成分
B.伯化珠
28.下列哪一种肿瘤往往不是菜花状改变
A.勝胱尿路上皮癌
B.宫颈鳞状细胞癌
C.肾细胞獗
D.急性感染性心内膜炎
E.鼻咽癌
29.以下哪一项检查提示乳腺癌有内分泌治疗指征？
A.癌组织表达 ER及 PR
B.癌组织表达 P53
C.橘皮征
D.癌组织表达 P63
E.患者雌激素水平明显升高
30.关于肾透明细胞癌，正确的是
A.共形态温和，是一种惰性肿瘤
B.通常沿淋巴结转移
C.富于脂质
D.儿童常见
E.容易早期发现
39

===== IMG_3172.jpeg =====
18.关于 Graves 病的组织病理特征下列哪项是错误的？
A.游泡大小不规则，滤泡上皮柱状或立方形，排列拥挤
B.小乳头形成，伸入滤泡腔
C.胶质稀薄，滤泡周边有吸收空泡
D.间质常见淋巴细胞浸润
E.滤泡上皮细胞扁平，滤泡腔充满胶质
19. 下列哪项在慢性蒌缩性胃炎不常见
A.肠上皮化生
B.假幽门腺化生
C 不典型肠上皮细胞
D.幽门螺杆菌感染
E.肉芽肿
20.以下哪种肿瘤出现 BCR-ABL-1 融合基因？（
A.小淋巴细胞性淋巴瘤
B.慢性髓细胞性白血病
C.滤泡性淋巴瘤
D.弥漫大B细胞性淋巴瘤
E.急性髓细胞性白血病
21.最易恶变的息肉/腺瘤是
A.管状腺癌
B.绒毛状腺瘤
C.管状-绒毛状腺瘤
D.家族性多发息肉病
E.增生性息肉
22.“球形心”是下列哪种疾病的特征
A.二尖瓣关闭不全
B.二尖瓣狭窄
C.主动脉瓣狭窄并关闭不全
D.主动脉瓣关闭不全
E.肺动脉瓣关闭不全
23.下列哪项免疫组化指标是癌组织的标记
A. CD20
C. CK
E. LCA
B. CD3
D.CD7
24.动脉粥样硬化主要累及的血管是
A.细动脉
C.弹力型大动脉
E.小静脉
B.小动脉
D.弹力型大静脉
A
B
A

===== IMG_3173.jpeg =====
6.风湿小体
7.桥接坏死
8.树胶肿
四、简答题
1.试述甲状腺乳头状癌的病理改变。
2.试述乳头状非浸润性尿路上皮癌的组织学分级及形态学特征。
3.试述骨巨细胞瘤的肉眼及镜下形态特点。
4.结核瘤常表现为肺部的孤立结节，诊断时要注意与哪些疾病相鉴别？
五、病例分析
1.男，47岁，颈部多发淋巴结肿大。
（1）需要考虑哪些可能性（请列出至少三种）：
（2）明确诊断需要做哪种检查；
（3）病理切片见淋巴结构破坏，异型淋巴样细胞弥漫浸润，细胞体积大，核仁较明显，核分裂
像易见。问题1考虑的疾病中哪种可能性最大：
2.患者男60岁。慢性乙型肝炎10余年。近2月出现腹胀、消瘦。B超检查发现患者肝脏有
一直径5cm肿物，并有腹水。行肝肿物穿刺活检，见部分肝小叶排列紊乱，可见假小叶。另
见部分区域异型细胞明显增生，呈梁索状排列，病理性核分裂易见。
（1）请分析该患者肝脏最可能的疾病是什么？
（2）如何解释患者的腹水症状？
（3）请描述患者肝脏疾病的病理特征（包括肉眼和镜下）。
3.患者男性，20岁，数周前发现血尿、眼眶周围水肿和高血压，间断伴有咯血。近日来临床
状况没有改善，开始出现严重少尿，甚至无尿，血肌酐持续升高，最高达 450umol/L，肾小
球滤过率下降50%，血清学检测抗肾小球基底膜抗体阳性。
（1）患者的临床表现对应的综合征是.
。
（2）若光镜下至少有50%的肾小球出现新月体，则可诊断.
（3）病变早期的新月体力.
-，中晚期逐渐演变为，
致整个肾小球硬化。
朴
4，最终导
4.如果你是一名临床医师，现有一名病人进行了手术治疗，需要对手术切除标本进行病理检
查，以下是该病人的临床情况，请你对该病人“病理活体组织检查送检单”进行补充。
41

===== IMG_3174.jpeg =====
二、多项选择
人，主动脉粥样硬化斑块形成后，可发生以下哪些继发改变？
A.斑块破裂
B.钙化
C.血栓形成
D.动脉瘤形成
E.斑块内出血
2.以下哪种类型的淋巴瘤属于 B细胞性淋巴瘤？
A.弥漫大B 细胞性淋巴瘤
B.滤泡性淋巴瘤
C.Burkitt 淋巴瘤
D.结外鼻型 NK/T细胞性淋巴瘤
E.小淋巴细胞性淋巴瘤
3.关于小叶性肺炎，以下正确的有
A.为急性化脓性炎
B.病变以细支气管为中心
C.肺组织结构总是不被破坏
D.多见于小儿、久病卧床及年老体弱者
E.可导致呼吸衰竭和心力衰竭并发症
4.下列哪项是活动性肺结核？
A.浸润型肺结核
B.局灶性肺结核
C.干酪性肺炎
D.粟粒性肺结核
E.结核性胸膜炎
5.关于鼻咽癌的叙述，正确的是
A.是鼻咽部上皮组织发生的恶性肿瘤
B.最常见于鼻咽顶侧部
C.鳞状细胞癌是最常见的类型
D.肿瘤早期即可发生转移，且以血道转移多见
E.与 EB 病毒感染关系较为密切
三、名词解释
1.硅结节
2.小细胞肺癌/肺小细胞癌
3.小叶原位癌；LCIS
4.子宫内膜异位症
5.胆管癌
40

===== IMG_3175.jpeg =====
练习题七
一、单项选择题
1. 下列哪项属于病理性肥大（）
A. 高血压引起的心肌肥大
B. 哺乳期乳腺肥大
C. 妊娠期子宫肥大
D. 运动员的肌肉肥大
E. 以上都不正确
2.病理学课程是桥梁课程是指
A 医学生学习完基础医学进入临床学习的过疲性课程
B 自然科学向医学的过度性课程
C 学习临床医学深入学习的过渡性课程
D 研究建设桥梁问题
E 高速公路之间的桥梁建设问题
3. 病理学的一级分支常见的有
A 植物病理学
B 昆虫病理学
C人体病理学与实验病理学
D 病理学与病理生理学
E心血管病理学
4. 细胞脂肪变性可用下列哪种染色证实？（）
A. 苏丹 皿I染色
B. 抗酸染色
C. 六胺银染色
D. 刚果红染色
E. PAS 染也
5.肾小管上皮细胞内玻璃样变性的发生是因为（）
A. 细胞调工
B. 细胞内酸中毒
C. 重吸收蛋白质过多
D. 胞质不均匀浓缩
43

===== IMG_3176.jpeg =====
张XX，男性，57岁。因“体检发现右肺肿物1周”入院。患者1周前外院体检发现右申师结
节，无发热、咳嗽咳痰，无气促、胸闷、咯血，遂至本院作进一步诊治。
体格检查：发育正常，营养状态中等。全身皮肤无黄疸。头颅外观无异常。胸廓对称，肋间隙
既往史：吸烟30余年，约20支/天，无家族遗传病、传染病或类似病史。
无增宽或变窄，剑突下无压痛，心界不大，心音清，无杂音，心律鍪。双肺呼吸音消，叩诊
呈消音，无啰音。腹部平坦，肝、脾肪下未打及。四肢活动自如，指、趾端无紫绀。
外院胸部正侧位×线：右下肺中带见有一大小约3.9cm×2.3cm 肿块影，未见目前钙化及空洞，
边界尚消，未见毛糙或分叶，未见卫星病灶。
我院 CT 检查：右肺中叶外侧段见类圆形高密度肿块影，密度均匀，大小约
3.2cm×2.8cm×2.Scm，边缘不规则，星分叶状，并见棘状凸起和短毛刺，病灶牵拉胸膜形成“胸
膜凹陷征”。
入院后，完善相关检查。2020年7月5日行肺穿刺送病理活检示：“考虑（右下肺）肺腺癌。”
病理活体组织检查送检单
理中请单号：20190707
姓名，
张×X
住别
年的：
联系地址：广东省广州市越秀区 x0000%
送检单位： 中山大学附属第一医院胸外科
标本数量：
18
蘋贯，广东
电话：152X00000000K
住度号，
门诊号，口
0001234567
职业，商人
冰冻組织*口
病史携耍：
床号：5
标本高体时间*，2020-7-7 12:00
标本离体时间*，
达达时间*，
历间号：36
固定时间•，2020-7.7
11:00
固定时间*，
相关的实验室与影像学检查结果；
手术所见：
以往本院及外院病理检查结果（包括病理号及诊断）*
临床诊断*，
提请粥理检查注意事项及特珠夏求：
选检者签名及工号*
联系电话*，
送拉日期*、

===== IMG_3177.jpeg =====
A 急性左心衰
B 慢性左心衰
C 急性右心衰
D 慢性右心衰
E 肺动脉栓塞
12.关于混合血栓的描述，错误的是
A 肉眼星灰白色和红褐色层状交替
B 动脉粥样硬化溃疡合并血栓形成属混合血栓
C 与血管壁粘连
D镜下淡红色小梁为纤维素构成的网状结构
E 小梁边缘附着的中性粒细胞
13.慢性肝淤血是肉眼所见肝切面暗红色条纹在镜下力
A 门静脉内血栓
B 小叶中央淤血
C 小叶中央肝细胞变性
D扩张的门静脉
E 扩张的中央静脉
14. 减压病指的是
A 减压后动脉性充血
B 减压后静脉性充血
C减压后氮气栓塞
D 减压后二氧化碳栓塞
E 减压后氧气栓塞
I5.关于梗死，以下叙述销误的是
A 脑组织一般发生贫血性梗死
B 贫血性梗死镜下一般为凝固性坏死
C 贫血性梗死又称白色梗死
D严重淤血是发生出血性梗死的基础
E 肠系膜动脉栓塞一般不引起出血性梗死
45

===== IMG_3178.jpeg =====
E.细胞中间丝的聚集
6. 脂褐素的本质是（）
A.圖醇类的代谢产物
B. 细胞器片残体
C.心肌细胞合成的一种色素
D. 中间脂肪代谢产物
E.红细胞崩解后形成的色素
7.关于湿性坏痘的叙述，下列哪项是错误的（）
A.全身中毒症状不明显
B.坏死组织与周围分界不清
C. 新鲜标本有恶臭
D. 局部的动脉、静脉均有障碍
E. 常见于肠、胆囊和子宫
8. 下列哪种成分，一般不见于肉芽肿？（）
A.单核巨噬细胞
B.中性粒细胞
C.神经纤维
D.胶原纤维
E.外源性异物
9. 下列哪种细胞是稳定细胞？（）
A. 表皮细胞
B. 呼吸道粘膜上皮细胞
C. 淋巴造血细胞
D. 尿路上皮细胞
E. 肝细胞
10. 关于调亡，下列哪项是错误的（）
A. 凋亡的发生与基因调节有关
B. 细胞质破裂，核也碎裂
C. 不破坏组织结构
D. 活体内单个细胞死亡
E. 无急性炎症反应
11.心力衰竭细胞主要出现在
A 忽性左
B 慢性2
C 总性；
D 慢性7
E 肺动，
12. 关司
A 肉那
B动服
C与川
D镜
E
小3
13.怭
A门
B小
C小
14.
AV
BY
｛
S
D
E

===== IMG_3179.jpeg =====
21.化脓菌感染可引起下列哪项：
A.中性粒細胞差
B. 巨噬细胞堋多
C. 浆細胞擀多
D.啫酸性粒细胞增多
E.淋巴细胞增多
22. 发生在粘膜表面的化脓性炎，我们称之为
A. 脓性卡他
B.蜂宽织炎
C. 脓肿
D.炎性水胂
E. 积脓
23. 下列关于肿瘤转移的说法不正确的是：
A. 肺癌发生淋巴结转移时，首先转移到腋窝淋巴结
B. Krukenberg 瘤是指卵巢粘液癌的种植性转移
C. 肝和肺是淋巴道转移最常见的部位
D. 肉瘤常发生淋巴道转移
24、下列哪项不属于慢性炎症主要的病理改变？（）
A、淋巴细胞及浆细胞浸润
B、间质纤维组织增生
C、变性坏死
D、肉芽组织增生
E、实质细胞增生
25、下列哪项不属于急性炎症的类型？（）
A.变质性炎
B. 浆液性炎
C.增生性炎
D. 化脓性炎
B.出血性炎
26、结核结节不包括下列哪项？（）
A、淋巴细胞
B、干酪样坏死
C.上皮样细胞
D、浆细胞
47

===== IMG_3180.jpeg =====
16.以下哪项不属于动脉性充血引起的后果
A 局部温度增高、色洋鲜红
B 大量抽腹水引起休克
C 高血压患者情绪激动时脑血管破裂
D 左心衰患者咳粉红色泡沫状痰
E 感染伤口附近红肿
17. 常发生出血性梗死的脏器为
A心
B肾
C肝
D脾
E脑
18. 以下哪项不会引发继发性血液凝固性增高
A 分娩
B 房颤
C 长期卧床
D 恶性肿瘤
E 口服避孕药
19.原位癌和浸润癌的主要区别是：
A. 肿瘤的大小
B. 肿瘤的发生部位
C. 是否突破基底膜
D. 脉管内是否有瘤栓
E. 是否有远处转移
20.细菌性痢疾的病变性质属于
A.浆液性炎
B.蜂窝织炎
•C. 脓肿
D. 纤维素性炎
E. 肉芽肿性炎

===== IMG_3181.jpeg =====
2. 影响组织修复的主要因素包括（）
A. 细胞类型
B. 结构损伤的程度
C. 血供状态
D. 病原体是否被清除
E. 神经营养功能
3. 下列哪项是化脓性炎
A. 表面化脓
B. 积脓
C. 白喉
D. 蜂窝炽炎
E. 脓肿
4. 下列哪些是引起发热的炎症介质？（）
A. 组胺
B. IL-1
C. 前列腺素
D. 缓激肚
E. 肿瘤坏死因子
5.以下肿瘤不属于恶性肿瘤的是：
A. 多形性腺瘤
B. 黑色素瘤
C.神经母细胞瘤
D. 精原细胞瘤
E. 脂肪母细胞瘤
三、名词解释
1、间变
2、角化珠
3、绒毛心
4、Heart Failure Cell
5、血栓机化
6、风湿小体
7、干酪样坏死
8、毒血症
四、简答题
1、何谓蜂窝织炎和脓肿？二者再病理特征及病因方面有何不同？
2、简述肿瘤扩散的方式，试举例
49

===== IMG_3182.jpeg =====
E、Langhans 巨细胞
27、下列哪项属子彼膜性炎？（）
A、小叶性肺炎
B、 急性肝炎
C、 Corn disease
D、溃疡性结肠炎
E、细菌性痢疾
28. 以下哪项不是混合性肿瘤？
A. 腺鳞弊癌
B.癌肉瘤
C. 乳腺纤维腺瘤
D. 成熟型畸胎瘤
E. 卵巢浆液性囊腺癌
29.下列哪种肿瘤相应的恶性类型內癌？
A. 腺瘤
B.纤维瘤
C.脂肪瘤
D.软骨瘤
E. 淋巴管瘤
30.癌与肉瘤最根本的区别在于：
A. 异型性大小不同
B. 组织来源不同
C.发生部位不同
D. 转移途径不同
E.生长方式不同
二、多项选择题
1.可引起肠出血性梗死的病因有
•A 肠系膜动脉栓塞
B 肠系膜静脉血栓形成
C 肠扭转
D 嵌领疝
E 肿瘤压迫
48
L

===== IMG_3183.jpeg =====
：。行剖
呈顺利，
徒测
下
C.浆液渗出形成透明膜
D.肺泡上皮增生
E.病毒包涵体形成
5.硅颗粒最常引起以下哪一种病变？（）
A.肺的化脓性炎
B.肺纤维素性炎
C.肺纤维化
D.淋巴细胞浸润的间质性肺炎
E.肺的浆液性炎
6.以下哪项是肺肉质变的特征（
A.肉瘤细胞弥漫浸润肺
）
B.慢性肺充血和纤维化
C.癌细胞浸润肺部导致实变
D.渗出的纤维素发生机化
E.炎性假瘤
7.严重病例，肺泡腔内易形成透明膜的是（
A.大叶性肺炎
）
B.支气管肺炎
C.病毒性肺炎
D.支原体肺炎
E.衣原体肺炎
8.关于鼻咽癌的描述，错误的是（
A.与EB 病毒感染密切相关
B.好发年龄为青少年
C.我国珠三角地区高发
D.最常见于鼻咽的顶侧部
E.早期发生淋巴道转移
9.有关肺心病的描述，错误的是（
）
A.肺动脉高压
B.右心室肥大
C.右心室厚度>0.5cm
D.是因肺或肺血管疾病引起
E.是左心衰的临床表现
10.关于胃消化性溃疡，不正确的是？（
）
A. 常反复发作
B.溃疡直径常≤2cm
C，溃疡边缘常较整齐
D.患者胃酸分泌减少
E.幽门螺杆菌感染
11.酒精性肝病，肝细胞内常出现特征性改变是（
A.水样变性
B.脂肪变性
C.Mallory 小体
D.淤胆
51
）

===== IMG_3184.jpeg =====
Pase
了、请描迷肾败血性梗死的大体及镜下病理改变
4、血栓的类型、好发的部位及镜下的组成
五、病例分析题
1、患者，女，孕38周，因车褐致右胸壁右肺挫裂伤、右股骨粉碎性骨折入院。行剖
宫术产下一活女婴，并行右股骨韧开内固定术、右肺修补术、右胸壁清创缝合术，术程顺利，
复苏后安返病房。术后第三目突发備环、呼服爽竭班广
（）对该患普死因的分析，金戶体解副中应重点观察（並造圈）
A、肺动脉主干及分支
B、结扎心脏大血管，置水中观察
C、肺组织场片
D、下肢深静脉
E、子宫肌层组织切片
（2） 若在尸体解剖中观察到肺主动脉主干中有红色条状物堵塞，则患者的死因推测
，分析该患者形成红色条状
为
，红色条状物来源的位置可能是，
物的原因或条件是
2、患者男，50岁。长期酗酒，近期上腹部不适，遂行B超检查，发现肝脏明显肿大，
表面光滑，边缘圆顿。试问，该患者的肝脏最可能的病变是什么？请描述其肉眼特征和镜下
组织学改变。
练习题八
一、单项选择题
1.引起亚急性感染性心内膜炎最常见的病原体是（
A.肠球菌
B.绿脓杆菌
C.金黄色葡萄球菌
D.草绿色链球菌
E.B 型溶血性链球菌
2.风湿性心内膜炎心内膜赘生物的实质是（
）
A.增生的肉芽组织
B.风湿性肉芽肿
C.混合血栓
D.机化的癜痕
E.白色血栓
3.关于风湿病，下列哪项是正确的（
A.由链球菌直接感染引起
）
B.是由对金黄色葡萄球菌抗原的超敏反应引起的
C.不是免疫性病变
D.是一种急性炎症性疾病
E.是由于抗链球菌抗体与心肌和瓣膜之间的交叉反应
4.以下哪项改变一般不见于病毒性肺炎（
A.急性间质性炎
B.肉芽肿形成
）
）

===== IMG_3185.jpeg =====
A.Reed-Sterberg 细胞
B.陷窝细胞
C.木乃伊细胞
D.朗汉斯细胞
E.爆米花细胞
20. 下列哪一项不属于胶质瘤（
A.室管膜瘤
B.少突胶质细胞瘤
C.髓母细胞瘤
p.胶质母细胞瘤
E.星形细胞瘤
21.典型的急性细菌性痢疾属（
）
A.急性卡他性炎
B.假膜性炎
C.化脓性炎
D.坏死性炎
E.嗜酸性脓胂
22.梅毒时下列哪种细胞会恒定出现（
）
A.中性粒细胞
B.嗜酸性粒细胞
C.淋巴细胞
D.浆细胞
E.巨噬细胞
23.骨肉瘤最具有诊断意义的病理学特征是什么（
）
A.大量异型的肿瘤细胞
B.肿瘤细胞能直接形成肿瘤性骨样组织或骨组织
C.Codman 三角
D.日放线
E.MDM2 基因扩增
24.以下哪项不是血吸虫病中所见的形态（
）
A.嗜酸性脓肿
B.Charcot-Leyden 结品
C.干线型肝硬化
D.烧瓶状溃疡
E.Hoeppli现象
25.以下骨肿瘤中哪项属于中间性肿瘤（
）
A.骨软骨瘤
B.骨巨细胞瘤
C.骨肉瘤
D.骨样骨瘤
E.软骨肉瘤
26.除下列哪项外，
Cushing's syndrome 可由以下原因引起（）
A.外源性糖皮质激素的应用
B.与ACTH 高分祕相关的原发性下丘脑-垂体疾病
53

===== IMG_3186.jpeg =====
E.含铁血鼓素沉积
12. 下列不属手门静脉高压的是（
）
A.腹水
B.肝性脑病
C.脾大牌亢
D.食管下段静脉曲张
E。脐周“海蛇头”
13.肝细胞癌最常见的转移方式是（
）
A，肝内血道转移
B.肝肉、胰头周围淋巴结转移
C.种植到腹膜腔
D.直接侵犯邻近脏器
E.肺转移
14.关于肺外结核病，描述错误的是（
）
A.肠结核以溃疡型为多见
B.结核性脑膜炎常累及脑底部
C.肾结核多为血源播散所致，多为双侧性
D.骨结核多侵犯脊椎骨
E。淋巴结结核以颈部最为多见
15.下列哪种肿瘤切面呈“灰红色”或“鱼肉状”（）
A.Wilm's瘤
B.尿路上皮癌
C.肾细胞癌
D.脂肪瘤
E.绒毛膜癌
16.新月体肾炎的诊断需要在镜下发现（）
A.超过25%肾小球新月体形成
B.超过50%肾小球新月体形成
C.超过 75%肾小球新月体形成
D.超过90%肾小球新月体形成
E.超过15%肾小球新月体形成
17.育龄期女性血 HCG 异常增高，需考虑（）
A.滋养细胞疾病
B.转移癌
C. 子宫内膜样癌
D. 宫颈腺癌
E.成熟型畸胎瘤
18. 下列哪项不是妊娠绒毛膜癌的病理特点（）
A.高度恶性的滋养层细胞肿瘤
B.由绒毛膜绒毛和肿瘤性滋养层细胞构成
C.形成单个或多个深红色肿块，伴出血和坏死
D.多继发于完全性葡萄胎
E.可能与其它滋养层细胞肿瘤共存
19.霍奇金淋巴瘤中找不到哪种类型的细胞（）

===== IMG_3187.jpeg =====
B.为谱系性分布的一组肿瘤，包含惰性至商度恶性的肿瘤
c.可出现多系统病变
D.骨的嗜酸性肉芽肿镜下常表现光单一的Langethans 维续细胞
E.肿瘤细胞的细胞核易见核沟
A.肝细胞结节状再生
爽酵性旺錦裝兩學生包指下面際些肉容4BCDE
B.库普弗细胞增生
C.成纤维细胞增生
D.小胆管增生
E.假胆管增生
s.Pv感染可导致以下哪些疾病（
A.予宫颈癌
）
B.阴道癌
C.喉癌
D.疣
E.尖锐湿疣
三、名词解释
1.革囊胃
2.细胞性新月体
3.垂体性巨人症
4.星空现象
5.未成熟畸胎瘤
6.动脉瘤
7.急性黃色肝菱缩
8.侵袭性葡萄胎
四、简答题
1.简述门脉性肝硬化、坏死后性肝硬化和胆汁性肝硬化的临床病理异同点
2.何谓甲状腺髓样癌？其镜下有何病理特点？
3.请简述鼻咽癌病灶的扩散途径
4.请简述在硬化性肾小球、肾小管、肾间质及肾血管的改变
五、病例分析题
1.患者男，58岁，有乙肝病史15年。自觉腹部膨胀2月。遂行腹部超声检查，发现肝右叶
有一巨大肿块，直径8cm，边界清楚。肿物穿刺活检镜下见异型性明显的瘤细胞呈梁索状排
列，间质为丰富的毛细血管。周围肝组织排列紊乱，可见大小一致的假小叶形成，之间为纤
细的纤维组织分隔。
（1） 试问该患者肝脏疾病最可能的诊断是什么？
（2）请叙述你的诊断依据。
（3） 鉴别诊断有哪些（至少2种）。
2.女性，27岁，因停经38周，高热、寒战3小时，伴腰痛及尿频尿急尿痛入院。体格检查：
T39.2°C，BP 145/85mmHg, RR 20/min,HR 100/min，双侧腰部叩痛，胎儿存活。血白细胞
计数 15*109/L。
（1）该患者最有可能的诊断是什么，最可能的实验室检查异常是什么？
（2）最常见的病因学是什么，感染途径是什么？
（3）请试述患者的发病机制。
55

===== IMG_3188.jpeg =====
C.非内分泌肿瘤异位 ACTH的分泌
D.弥漫性毒性甲状腺肿
E.原发性肾上腺皮质增生或肿瘤
27.下列哪种甲状腺癌属于神经内分泌系统肿瘤
A.乳头状癌
D.未分化癌
E.鳞状细胞癌
28.女性圾常见的乳腺恶性肺瘤为（V））
X乳腺纤维腺瘤
B.乳腺导管原位癌
C乳腺小叶原位癌
D.乳腺导管内乳头状瘤
E.乳腺浸润性导管癌
29.关于临床病理，以下的说法正确的是（
A統款到多純部接术利展壇是阳知警乾量任的抗冻与待附组然阅片！的抗愿料造企：
扩大的信号的表达并显色，以便在细胞核、细胞膜、或者细胞浆上定位观察
B.对于皮肤、腔道器官及囊壁组织等取材应切成方块状，不用注意组织切面的方向
C.组织块有血液、胆汁等污物应该保持不变，以免组织细胞特有的抗原丢失
D.肿瘤标本取材，不用关注其来源，随机取材即可
E.标本的切开随机取材对于组织的全面观察更可靠
30.下列哪项免疫组化指标是癌组织的常用标记（
A.CD20
B.CD3
C.CK7
D.CD7
E.LCA
二、多项选择题：
人下到军世装鹤资生与自身免疫有头？BDG
A.结节性甲状腺肿
B.Graves'disease
C.甲状腺功能低下
D.桥本甲状腺炎
E糖尿病
2关于閘肠向质瘤叙述，正确的是CRCD
A.胃肠道最常见的间叶性肿瘤
B.最常见于胃
C.肿瘤危险度与肿瘤大小、核分裂像和发生部位有关
D.免疫组化瘤细胞常表达 CD34,CD117,D0G1
E.中老年人多见
3以下要改SLmethan.知胞推统細胞消生雄的精交特面（A7-C&
A.常见于婴幼儿或儿童

===== IMG_3189.jpeg =====
D.潜水时
E.分娩时
A.过敏性休克
5. 健康孕妇在分娩时突然出现发绀、时吸圈难、休克，应考患（）（
B.肺水肿
C.羊水栓塞
D.心力衰竭
E.血栓栓塞
A. 高热
6.下列哪种情况可引起外周血中性粒细胞数量被少（）P
B.伤寒沙门菌感染
c肺炎链球菌感染
D.超敏反应
E.寄生虫感染
7.下列哪项不属于增生性炎（）
A.宫颈息肉
B.风湿小体
C.缝线肉芽肿
D.腺瘤性息肉
E.炎性假瘤
A. 癌基因
8. Rb 基因缺失突变可导致视网膜母细胞瘤的发生。Rb 基因属子（）（
B.原癌基因
C.抑癌基因
D.DNA 修复基因
E.调亡抑制基因
9.肿瘤的昇质性是指（）（
A肿瘤细胞的大小
B.肿瘤起源于不同的细胞亚群
C.肿瘤细胞形成具有不同的生长侵袭特性的亚群
D.肿瘤细胞核染色体深浅不一
B.肿瘤细胞的分化程度
10.肿瘤分期的依据是
（）
A.肿瘤细胞分化程度低
B.肿瘤细胞分泌黏液
C.肿瘤细胞核分裂像明显增多
D.肿瘤细胞浸润深度
E.肿瘤细胞异型性
57

===== IMG_3190.jpeg =====
Pase
3.患者女，41岁，体检发现左侧乳房黄豆大小的硬结，不易推动，无痛，无乳头溢液。超声
检查示：左侧乳腺11点钟见一个直径1.5cm的肿块，边界不清，左腋窝淋巴结肿大，怀疑转
（1）患者左乳硬结最可能的诊断是？
（2）肿瘤最可能的组织学类型是？
（3）請描述这种类塑肿瘤的镶下形态学轉点。
4.男性惠者，40岁，发现颈猕淋巴结肿大。
（1）如有午后低热，盗汗等症状，应考虑（）：
（2）如有鼻塞，涕血、茸鸣等症状，应考虑（
）；
（3）如无症状，肺部有肿块应考虑（）；
（4）如伴有全身其他处淋巴结肿大，应考虑〔
）
（5） 如有不规则发热、头痛及假痛等症状，应考患（）：确诊最重要的检查是（
练习题九
一、单项选择题：
1.关于调亡。下到哪顶是错误的（）⅓
X、无炎症反应
B.细胞质膜破裂，核碎裂
C.活体内单个细胞死亡
D.需要消耗 ATP
E.需要基因调控
光鏡下判斷細胞死亡的主要标志是（）A
A.核仁形态
B.细胞质形态
C.染色质形态
D.细胞核形态
E.细胞器形态
A.青春期后的胸腺萎缩
下到需一种原于碗理性装缩（）A
B.青春期乳腺的萎缩
C.卵巢畸胎瘤
D.老年期长期肾积水的肾脏
E.青春期部分甲状腺肿大
A.静脉注射时
4脂助栓雞別发生的精况是（）
B.骨折外伤时
C-输血时
56

===== IMG_3191.jpeg =====
17.早期胃癌的概念是（）
A.肿块直径在2cm 以下
D
B.只限于粘膜层
C.无淋巴结转移
D.未侵及肌层
E.无远纵隔淋巴结转移
8关于门脉性肝硬化病变，下列哪项是错误的（）
-A.肝细胞异型增生，肝细胞索增厚
B.肝硬度增加星结节状
C显微镜下见假小叶形成
D.肝体积缩小，重量减轻
E.小胆管慢性炎，增生淤胆
19.病毒性肝炎时界面性炎的形态学改变是（）C
A.坏死肝细胞核碎裂
，肝小叶内肝细胞广泛的点状坏死
C.炎症细胞突破界板向肝小叶内扩散
D.肝细胞坏死超过 1/3 造成小叶结构不完整
E.坏死灶仅累及几个肝细胞
20.以下哪种特征提示经典型霍奇金淋巴瘤（）C
A.颈部淋巴结肿大
B.胶原纤维增生分隔淋巴组织呈结节状
C.散在分布 R-S 细胞
D.背景大量淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞浸润
E.IGH 基因克隆性重排
21.下列关于 Burkitt 淋巴瘤叙述错误的是（） ，
A.是一种高度恶性淋巴瘤
B.多见于中老年人
C多数与EBV感染有关
卫.是B细胞性淋巴瘤
玉时化疗较敏感
22.近年来研究发现特发性膜性肾病与以下哪一个抗体有关（）E
A.lgG
B.IgA
C.GBM
D.ANCA
E.PLA2R
23以下哪些疾病与雌激素作用相关（）
①乳腺润性导管癌
②绒毛膜癌（
③子宫平滑肌瘤
④子宫腺肌症
hct我离
59
子宫内膜样癌

===== IMG_3192.jpeg =====
1，高血压病的特征性病理改变是（）|
A.细动脉硬化
B.颗粒性固缩肾
D.心肌肥大
D.脑出血
E.下肢水胂
12.关于亚急性感染性心内膜炎以下哪项是错误的（）
A.病程长
B，常在风湿性心内膜炎的基础上感染
C.主要累及二尖瓣和/或主动脉辦
D.瓣膜增厚僵硬严重变形
E. 常由金黄色葡萄球菌致病
13.慢性肺源性心脏病的心脏特点是（）！）
、A.左心房肥厚、扩张
B.左心室肥厚、扩张
C.右心房肥厚、扩张
D.右心室肥厚、扩张
E.左右心房、心室均肥厚、扩张
14下列哪一项不是小叶性肺炎的特点（）
AA.病变直径多在1cm 左右
B.病变以肺的背部和下部较重
C可导致心力衰竭
D可引起肺脓肿
E.病灶可融合发展为肺肉质变
15.下列哪一种属于癌前病变（．
A.慢性浅表性胃炎
B.慢性肥厚性胃炎
C.十二指肠溃疡
D.胃应激性溃疡
E.慢性菱缩性胃炎
A.慢性非萎缩性胃炎
B，急性胃炎
C.慢性萎缩性胃炎
D.反流性食管炎
E.十二指肠溃疡

===== IMG_3193.jpeg =====
B.梅毒肉芽肿特点是凝固性坏死、朗格汉斯巨细胞和钙化
C.获得性免疫敏陷綜合征（艾滋璃）的传搆包括桂传構、龜过綸血或血制品、注射针头或医用
器械、围产期传播、拥抱等
D. HIV 属于慢病海属，一种单链 DNA 病毒，其表面蛋白 8P120 可绑定下细胞的 GD4
E. 淋病是一种急性纤维素性炎症，临床表现為急性尿道炎症状（尿頻、尿您、尿痛等）
30，关于肠道溃疡的描述正确的是（）了
A.结核时，乙状結肠形成多数环形淡疡
B.伤寒时，回盲部形成多发性不规则溃疡
C.结核时，回盲部形成鹅口脆样波疡
D.细菌性痢疾时，回盲部形成多数圆形或椭圆形溃疡
E.伤寒时，
回盲部形成的溃疡与肠道长轴平行
二、多项选择题：
，肺痛形交学上的2国形是病”是指（）AC
A. 有时多种肿瘤的组织学星现 类似的异型梭形细胞形态学，图像类似，但是肿瘤的种
类与来源性质不同
B.一种肿瘤的组织学表现内多种组织结构，例如可以出现片状的小圆细胞、软骨、梭形细胞，
名曰同病异形
<在多种肿瘤组织学中呈现为多种类似的异型圆形细胞的肿瘤，形态学相似，但是肿瘤
来源与种类不同
D.肿瘤是一种基因病
.目前肿瘤是一种不可治愈的疾病
2符合恶性肿瘤特征的有（）ADE
A.常有转移
B异型性小，分化好
C.常有完整包膜
D.可见病理性核分裂像
E.术后容易复发
三游化性造遊发生中与粘膜屏臨功能酸环行关的困素，包括（）AEC
A.胆汁反流
B.幽门螺杆菌感染
C.长期服用解热镇痛药
D.胃酸分泌过多
E.不良饮食习惯
4下列沽卵與菜液性襄腺瘤描述正确的是（）ABCD
A.多为单房
B.内含清亮液体
C.囊壁由类似输卵管上皮细胞组成
D.囊壁可有乳头状突起
E襄壁由类似宫颈管上皮细胞组成「黏）放
61

===== IMG_3194.jpeg =====
A.①②
B.①③④⑤
C.②④
D.②③④
E.①③⑤
24 HPV 感染可引超下列疾糖，除外（
A.宫颈 CIN/SIL
且宫颈浸润性鳞状细胞癌
6外阴尖锐湿疵
仅宫颈腺癌
E.外阴硬下疳
25.下列哪一造项不是卵質囊瘤的特征性結构（%）
A.疏松网状结构
B.S-D（Schiller-Duval）小体
C.嗜酸性小体
D.原始神经管
E.微囊结构
26，下列选项中关于脑内原发肿瘤整合性诊断正确的是（）
A.顶叶弥漫性星形细胞瘤，CNS WHO 2 级
B.大脑胶质母细胞瘤，CNS WHO4级，IDH 野生型
C.小脑毛细胞星形细胞瘤，BRAF-KIAA1549 融合，CNS WHO 1 级
D.室管膜瘤，CNS WH02级
E.额叶少突胶质细胞瘤，chrlp/19g 共缺失，CNS WHO2级
27.流行性脑脊髓膜炎的典型的病理变化为（）
A.神经细胞变性坏死
B.淋巴细胞血管周袖套状浸润
C.蛛网膜下腔脓性渗出物聚集
D.噬神经细胞现象
E.脑软化灶形成
28.下列那一项是结核型麻风的病理特点（）
A.ThIT淋巴细胞参与形成的肉芽肿反应
B.病灶内一般没有多核巨细胞
C.病灶内由大量增生聚集的泡沫细胞构成，其内麻风杆菌稀少
D.病灶内可见明显的干酪样坏死和大量麻风杆菌
E.代表对麻风杆菌弱的宿主免疫防御反应
29.关于性传播疾病的描述，下列哪项是正确的（）
病毒（HPV6、11型）感染引起
A，尖敏湿班的镜下表现包括鳞状上皮的乳头状增生和挖空细胞的形成，由人类乳头状瘤
60

===== IMG_3195.jpeg =====
（1）请列举子珍融胜肺瘤的可能诊断
（2） 病理医生将患者肾胜肿瘤切片进行了调阅，镇下显示将能肿瘤主要为小圆细胞，花态彩
为一致，间杂存在少量梭形细胞，免疫组化显示肿獭细飽 WT！阳性，則将能肿瘤应诊断为
（3） 请补充该肿瘤常见的大体形态描述。
4） 请问该肿瘤最常见于什么年齡段的悲著？
4.病史：女性，39岁，发现颈前区生长缓慢的无痛性肿块 2个月来医院藏诊，查体发现左颈
部淋巴结肿大，放射性核素检查显示甲状腺吸碘功能低于正常，并见冷结节。淋巴结活检，
镜下见星分支乳头状排列的组织取代部分淋巴结正常结构，乳头内见纤维血管辅心。乳头表
面细胞的核呈毛玻璃样，可见核沟及核内假包涵体。入院行甲状腺肿物切除术，标本病理所
见与淋巴结活检所见结构相似，并见间质内圆形钙化小体形成。
（1）本例患者最可能的诊断是什么？
（2） 淋巴结肿大原因是什么？淋巴结内病变诊断是什么？
甲状腺肿物切除标本镜下所见的圆形钙化小体是什么结构？有何意义？
练习题十（教材：高等教育出版社第4版）
名词解释
1.
淀粉样变
2.
化生
3.
Infarction
4.
种植性转移
5.
肿瘤的异质性
6.
肺原位腺癌
7.
粉刺癌
8.
桥本氏甲状腺炎
筒答题
1. 坏死分为哪些类型，至少写出五个
2. 小叶性肺炎的并发症有哪些
3.
肠道克罗恩病的镜下特点
4.
经典型霍奇金淋巴瘤的组织学类型和基本特点
病理分析
意者，商血压十年，突安头痛、气假，右側胶休俱理，可能的原因题的在止脑号变
的常发部位幢象
一，请写出商血压下将脏的鏡下变化经小95月还三逛离本兵。
2. 患者，胃部有溃疡状病灶。
1） 若溃疡直径小于lcm，边缘整齐，圆形，则诊断为
。该病变镜下形态
（分四层结构）。
是
（写至少两点），则可能是溃疡型胃
2） 如果病灶大体形态为.
癌。
己确诊为胃癌，镜下成腺体状排列，则其组织学类型为
，若镜下见
63

===== IMG_3196.jpeg =====
S.下列那些分于改变常见于成人商級别胶质瘤（）
A.EGFR 扩增
B.chrlp/19g 共缺失
C.TERT突变
D. KIAA1549-BRAF 融合
E. H3K27M
三、名词解释
1.坏疽
2. Thrombosis
3.异型性
、超酸肉中佛）经胞增礁，保进修多领或试亡，失活后房发生肿富
5.慢性阻塞性肺疾病
6. 肠上皮化生
8.BCR-ABL.融合基因：强和2烤点色别牛物布派，常见于小裂性我立細可血的
四、简答题
1何谓肉芽肿性炎
（sranulomatous inflammation）？请列举出5种可形成肉芽肥性炎的疾病名
江躲成夜易，都的个结一麻风、线节夜，很安思病白、先瓶世
2.试述肺动脉血栓栓塞与体循环动脉血栓栓塞的异同点。
3.试述肺小细胞癌的临床特点及镜下形态特征。
4.简述绒毛膜癌的镜下特点。
五、病例分析题
1.患者，男，77岁。既往有头痛、头晕、心悸、气促、多尿、夜尿增多等病史，近日出现右
侧肢体偏瘫，入院查体：T36.3°C，R 25次/分，BP190/100mmHg，心率120次/分。心率尚
齐，未闻及明显杂音，听诊心界扩大。实验室检查：蛋白尿，尿肌酸增高。入院治疗后肢体
活动障碍症状减轻，今晨准备起床如厕，突然晕倒、呕吐、昏迷，检查发现颅内压急剧升高，
抢救无效死亡。
（）该整者的主要病变的精理诊断是什么？高血压性生恼凶..
（2） 该患者的死亡原因是什么？
（3）全身哪些主要器官可能有病变？请分析其临床病理联系。
2. 男性，60岁，体检发现肝脏占位，直径约 Scm，肝穿刺组织显示为肿瘤组织，呈腺癌改
变。病理申请单未注明肿瘤病史，则该肿瘤首先考虑为
。进一步观察病理玻片，
发现该肿瘤部分区域肿瘤细胞排列呈梁索状结构，瘤细胞似肝细胞样但细胞核浆比大，具异
型性，梁索间血窦丰富，该区域肿瘤形态考虑
断
则需要鉴别
。综上，该肿瘤考虑诊
。如果该肿瘤仅有腺癌形态，经进一步询问病史，发现患者有结肠癌病史，
免疫组化检查显示癌细胞表达结肠上皮标记物，则可诊断为
；经复查结肠癌病理玻片，肝脏肿瘤的癌组织形态与之相似，且
部分为梭形细胞。该患者于 5年前曾行"肾脏肿瘤"切除。
3.某病理医生接到一份肺部肿瘤的切除标本，镜下肿瘤细胞形态多样，部分排列呈腺管样，
62

===== IMG_3197.jpeg =====
4.
大量印戒细胞，则诊断为
患者，慢性文气管炎伴发肺气肿数年：肝肿大，腹水，下肢浮肿；检查可见肺部体积晶
著增大，边缘钝圆，颜色灰白，表面可见肋骨压痕：右心室壁肥厚，右心室腔扩大，乳
头肌增厚，肺动脉圆锥显著膨隆，左心无明显异常。突发胸闷、气促、呼吸困难，最后
抢救无效死亡。
1）
患者病变的诊断是？
2）
得出该诊断的病理变化是？
3）
患者的病因是
4）
导致患者该病的最主要原因是什么？
5）
患者的死因是？有什么临床表现？
患者，男，有尿频、尿急、尿痛、后背部腰部疼痛反复十年，近半年来夜尿增多。血压
160，
下肢浮肿，贫血状，尿检查可见蛋白、白细胞、红细胞等，血清学检查可见蛋白
含量降低，尿中肌酐含量显著增高。肾脏检查可见肾盏和输尿管内可见结石。
1）
根据患者临床症状，目前可诊断为？
2） 为什么患者会高血压，请写出至少两点原因。
3） 写出该患者肾脏的大体变化。
4）
请从病理学角度说明患者疾病进程。
