         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008




           《病理学》背诵重点
                        （一）名词解释
1、适应（adaptation）：细胞和由其构成的组织、器官对于内、外环境中的持续性刺激和各种有害因子
而产生的非损伤性应答反应，称为适应，适应在形态学上一般表现为萎缩、肥大、增生、化生。

2、萎缩（atrophy）：是已发育正常的实质细胞、组织或器官的体积的缩小。

3、肥大（hypebrtrophy）：由于功能增加、合成代谢旺盛，使细胞、组织或器官体积增大。

4、增生（hyperplasia）：细胞有丝分裂活跃而致组织和器官内细胞数目增多的现象。

5、化生（metaplasia）：一种分化成熟的细胞类型被另一种分化成熟的细胞类型所取代的过程。

6、变性（degeneration）：细胞可逆性损伤的形态学变化称变性，是指细胞或细胞间质受损伤后，由于

代谢障碍，而使细胞内或细胞间质内出现异常物质或正常物质异常蓄积的现象。

7、坏死（necrosis）：是以酶溶性变化为特点的活体内局部组织中细胞的死亡。

8、坏疽（gangrene）：是指局部组织大块坏死并继发腐败菌感染、可分为干性、湿性、气性等类型。
9、糜烂（erosion）：坏死灶较大，不易被完全溶解吸收时，表皮粘膜的坏死物可被分离，形成组织缺损，

皮肤，粘膜浅表的组织缺损称为糜烂，较深的组织缺损称为溃疡(ulcer)。

10、窦道（sinus）：组织坏死后形成的只开口于皮肤粘膜表面的深在性盲管称窦道。

11、瘘管（fistula）：组织坏死后形成的连接两个内脏器官或从内脏器官通向体表的通道样缺损称瘘管。

12、空洞（cavity）：肺、肾等内脏坏死物液化后，经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留的空腔称

空洞。

13、机化（organization）：新生肉芽组织长入并取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的过程，称为机化

14、凋亡（apoptosis）：是活体内局部组织中单个细胞程序性细胞死亡的表现形式，是由体内外因素触

发细胞内预存的死亡程序而导致的细胞主动性死亡方式。
15、修复（repair）：损伤造成机体部分细胞和组织丧失后，机体对所形成缺损进行修补恢复的过程。

16、再生（regeneration）：修复过程中，由损伤周围的同种细胞来修复的称为再生。

17、肉芽组织（granulationtissue）：由新生薄壁的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成，并伴有炎性细

胞浸润，肉眼表现为鲜红色、颗粒状、柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽，故称为肉芽组织。

18、充血（hyperemia）：器官或组织因动脉输入血量的增多而发生的充血称为动脉性充血，是一个主动

过程，表现为局部组织或器官小动脉和毛细血管扩张，血液输入量增多。

19、淤血（congestion）：器官或局部组织静脉血液回流受阻，血液淤积于毛细血管和小静脉内，导致血

量增加，称为静脉性充血，又称被动性充血，简称淤血。

20、血栓形成（thrombosis）：在活体的心脏或血管内血液发生凝固或血液中某些有形成分凝集形成固体
质块的过程。

21、血栓（thrombus）：在活体的心脏和血管内，血液发生凝固或血液中某些有形成分凝集所形成的固

体质块称为血栓。


                              - 1 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



22、白色血栓（palethrombus）：位于延续性血栓的起始部，常位于血流较快的心瓣膜，心腔内和动脉

内，是血栓的头部，肉眼观为灰白色小结节或螯生物状，表面粗糙，质实，与血管壁紧密黏连不易脱

落，镜下主要由血小板为及少量纤维蛋白构成，又称血小板血栓。

23、混合血栓（mixedthrombus）：位于延续性血栓的体部，常位于血流缓慢的静脉，心房内，动脉瘤内

的附壁血栓，肉眼观表面粗糙、干燥、圆柱状，与血管壁粘连，切面呈红白相间的层状，以血小板小

梁，多量红细胞为主，少量白细胞、纤维素。

24、红色血栓（redthrombus）：部位：混血栓的尾部。巨检：新鲜的血栓较湿润，并有一定弹性，与血

管壁无黏连，水分吸收后，失去弹性，干燥易脆，并容易脱落造成栓塞，成分：以血细胞为主，纤维

素。

25、栓塞（embolus）在循环血液中出现的不溶于血液的异常物质，随血流运行阻塞血管腔的现象称为

栓塞。

26、栓子（emboslus）：阻塞血管的异常物质称为栓子，其类型有血栓，脂肪滴、气体、羊水、瘤细胞、

寄生虫等，以血栓栓子最为常见。

27、梗死（infarction）：器官或局部组织由于血管阻塞，血流停止导致缺氧而发生的坏死称梗死。

28、炎症（alteration）：具有血管系统的活体组织对各种损伤因子的刺激所发生的以防御性为主的基本

病理过程，血管反应是炎症的中心环节。

29、变质（alteration）：炎症局部组织发生的变性和坏死统称为变质。

30、渗出（exudation）：炎症局部组织血管内的液体成分，纤维素等蛋白质和各种炎性细胞通过血管壁

进入组织间隙，体腔，体表和黏膜表面的过程。

31、增生（proliferation）：在致炎因子的作用下，炎症局部的实质细胞和间质细胞的再生和增值。

32、菌血症（bacteriemia）:细菌有局部病灶入血，全身无中毒症状，但从血液中可以查到细菌。称菌

血症。

33、毒血症（toxemia）：细菌的毒性产物或毒素被吸收入血称为毒血症。临床上出现高热，寒战等中毒

症状。

34、败血症（septicemia）：细菌有局部病灶入血后，大量繁殖繁殖并产生毒素，引起全身中毒症状和病

理变化，称为败血症。表现为高热，寒战，皮肤和黏膜点状出血，脾和全身淋巴结肿大。

35、脓毒败血症（pyemia）：化脓菌除产生败血症的症状外，可在全身一些脏器中出现多发性栓塞性脓

肿

36、蜂窝织炎（phlegmonorcellulitis）:疏松结缔组织的弥漫性化脓性炎，常发生于皮肤，肌肉和阑尾。

37、脓肿（abscess）：器官或组织内的局限性化脓性炎症，其主要特征就是组织发生溶解坏死，形成充

满脓液的腔，即脓肿。可发生于皮下和内脏，主要由金黄色葡萄球菌引起。

38、肉芽肿（granuloma）：局部的巨噬细胞及其衍生细胞增生形成境界清楚的结节状病灶。

39、转移（metastasis）：恶性肿瘤细胞从原发部位侵入淋巴管，血管或体腔，迁徙到其他部位，继续生

长，形成同样类型的肿瘤，这个过程称转移。

40、异型性（atypia）：肿瘤组织结构和细胞形态与相应的正常组织有不同程度的差异，称肿瘤的异型

性。


                             - 2 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



41、原位癌（carcinomainsitu）：指通常用于上皮的病变，指异型增生的细胞在形态和生物学特性上与癌

细胞相同，常累及上皮的全层，但没有突破基底膜向下浸润。

42、癌基因（oncogene）：具有潜在的转化细胞能力的基因，称癌基因，是逆转录病毒。

43、肿瘤抑制基因（tumorsuppressorgene）：是参与细胞生长与生殖调控的重要基因，其基因的产物可

限制细胞的生长，其功能的丧失可导致细胞功能发生转化。

44、癌（carcinoma）：上皮组织的恶性肿瘤。

45、肉瘤（sarcoma）：间叶组织的恶性肿瘤。

46、阿少夫小体（Aschoffbocly）：是风湿细胞的聚集，风湿细胞是由增生的巨噬细胞吞噬纤维素样坏死

物转变而来的，风湿细胞体积大，胞浆丰富微嗜碱性、核大，圆形或卵圆形，核膜清晰，染色质集中

于中央，横切面呈袅眼状，纵切面呈毛虫状，单核或多核。

47、肺气肿（pulmonaryemphysema）：是末梢肺组织（呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡）因含

气量过多伴肺泡间隔破坏，肺组织弹性减弱，导致肺体积膨大，通气功能降低的一种疾病状态，是支

气管和肺部疾病最常见的并发症。

48、肺肉质变（pneumonarycarnification）：亦称机化性肺炎，由于肺内炎性病灶中，中性粒细胞渗出过

少，释放的蛋白酶量不足以溶解渗出物中的纤维素，大量未能被溶解吸收的纤维素即被肉芽组织取代

而机化，病变肺组织呈褐色肉样外观，故称肺肉质变。

49、肠上皮化生（intestinalmetaplasia）：慢性胃炎时，病变区胃粘膜上皮被肠型腺上皮替代的现象。

50、点状坏死（spottynecrosis）：指在肝小叶中，单个或数个肝细胞的坏死，常见于急性普通型肝炎。

51、桥接坏死（bridgingnecrosis）：指中央静脉与汇管区之间，两个汇管区之间，或两个中央静脉之间

出现的互相连接的坏死带，常见于中度与重度慢性肝炎。

52、碎片状坏死（piecemealnecrosis）：指肝小叶周边部界板肝细胞的灶性坏死和崩解，常见于慢性肝炎。

53、假小叶（pseudolobule）：是指由广泛增生的纤维组织分割原来的肝小叶并包绕成大小不等的圆形或

类圆形的肝细胞团。

54、RS 细胞（施瑞细胞）：是一种直径 15—45 微米的双核或分叶核瘤巨细胞，瘤细胞胞质丰富，略嗜

酸或嗜碱性，核圆形或椭圆形，双核或多核；染色质沿核膜聚集呈块状，核膜厚，核内有一大而醒目

的，直径与红细胞相当的包涵体样的嗜酸性核仁，核仁周围有空晕。

55、镜影细胞（mirrior－imagecell）：双核 R-S 细胞的两个核呈面对面排列，彼此对称，形似镜中之影，

称为镜影细胞。

56、新月体（crescents）：新月体主要由增生的壁层上皮细胞和渗出的单核吞噬细胞构成，有时可见淋

巴细胞。以上成分附着于球囊壁层，在毛细血管球外侧形成新月形或环形结构。

57、肾病综合症（nephroticsyndrome）：主要表现为：1 大量蛋白尿，每天尿中 Pr 含量达或超过 3、5g。

2 明显水肿 3 低白蛋白血症 4 高脂血症和脂尿。

58、急性肾炎综合症：起病急，进展快。出现水肿，血尿等改变后迅速发展为无尿和少尿，伴氮质血

症，并急发急性肾衰竭。

59、卫星现象（satellitosis）：是指一个神经元被 5 个或 5 个以上的少突胶质细胞所围绕形成卫星结构。

60、嗜神经细胞现象（neuronophagia）：是指坏死的神经元被增生的小胶质细胞或血源性巨噬细胞吞噬。


                             - 3 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



61、结核结节（tubercle）：在细胞免疫的基础上形成，由上皮样细胞，朗格汉斯巨细胞加上外周局部聚

集的淋巴细胞和少量反应性增生的成纤维细胞构成，典型者结节中央有干酪样坏死，对结核有诊断价

值。

62、肺原发综合症：肺的原发病灶，淋巴管炎和肺门淋巴结结核称原发综合症。

63、结核球（tuberculousball,tuberculoma）：又称结核瘤，直径 2-5 厘米，为有纤维包裹的孤立的境界

分明的干酪样坏死灶，多为单个，也可多个，常位于肺小叶。

64、早期肝癌（小肝癌）：指结单个癌结节最大直径＜3 ㎝或两个癌结节合计最大直径＜3 ㎝的原发性

肝癌。形态特点：多呈球形，边界清楚，切面均匀一致，无出血及坏死。

                          （二）简答题
1、引起细胞组织损伤渗出液的主要原因：

①外界因素：理化因素、生物因素、缺血缺氧等。

②内部因素：免疫、内分泌、遗传、年龄等。

③社会因素

2、引起局部组织和器官萎缩的常见原因

①因蛋白质等摄入不足而引起的营养不良。

②局部组织和器官长期受到压迫。

③器官组织长期工作负荷减少和功能代谢低下导致失调。

④运动神经元或轴突损伤引起的效应器萎缩。

⑤细胞老化、细胞凋亡、慢性炎症。

3、肝细胞发生脂肪变性的主要机制？

肝细胞质内脂肪酸增多；

甘油三酯合成过多；

脂蛋白、载脂蛋白减少。

4、玻璃样变性主要发生于哪些组织？

①细胞内玻璃样变性，见于肾小管上皮、浆细胞、肝细胞等胞质内。

②纤维结缔组织玻璃样变性，见于萎缩的子宫和乳腺间质，瘢痕组织，动脉粥样硬化纤维斑块等。

③细动脉壁玻璃样变性，见于缓慢进行高血压和糖尿病的肾、脑、脾等脏器的细动脉壁。

5、细胞核的哪些改变是细胞坏死的标志？

核固缩、核碎裂、核溶解。

6、坏死可分为哪几种类型？

基本类型：凝固性坏死、纤维素样坏死、液化性坏死

特殊类型：干酪样坏死、脂肪坏死、坏疽等。

7、坏疽可分为哪几种类型？

①干性坏疽：发生于体表及四肢末端。坏死区干燥皱缩，呈黑色，与正常组织分界清楚，全身中毒不

明显。



                              - 4 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



②湿性坏疽：多发生于与外界相同的内脏，如肺、子宫、阑尾、胆囊等。也发生于动脉阻塞于静脉回

流受阻的肢体。特点：坏死区水分较多，腐败菌易于繁殖，故肿胀呈绿色且与正常组织界限不清。

③气性坏疽：是深部组织的开放性创口，创伤含大量的腐败菌的感染，使局部肿胀，有捻发感。

8、肉芽组织在组织的损伤修复过程中的作用？

①抗感染，保护创面

②填补创口及其他组织缺损

③机化或包裹坏死、血栓、炎症渗出物等异物。但肉芽组织生长过度则形成瘢痕疙瘩，可影响组织的

功能，或因血供缺乏产生的迟缓性肉芽，影响创口愈合。

9、按细胞再生能力的不同可将人体细胞分为哪几类，试举例说明?

①不稳定细胞（持续分裂细胞），这类细胞再生能力很强，总在不断地增殖，以代替衰亡的或破坏的

细胞，如表皮细胞，呼吸道消化道粘膜被覆细胞。

②稳定细胞（静止细胞），有潜在较强的再生能力，一般处于稳定状态，受到组织损伤刺激时，则表

现出较强的再生能力，如肾小管上皮细胞、平滑肌细胞、内分泌腺等。

③永久性细胞（非分裂细胞），再生能力弱或无，如神经细胞、骨骼肌细胞等。

10、毛细血管再生的基本过程是什么？

①基底膜分解，该处的内皮细胞分裂增生形成突起的幼芽，继而形成一条细胞索，数小时后出现管腔，

形成毛细血管，进而彼此吻合形成毛细血管网。

②增生的内皮细胞分化成熟时分泌Ⅳ型胶原，层粘连蛋白及纤维连接蛋白，形成基底膜基板。周围的

成纤维细胞分泌Ⅲ型胶原及基质，组成基底膜网版，本身则成为血管外膜细胞，毛细血管形成。

11、肉芽组织各种成分及其与功能的关系？

①新生薄壁毛细血管，与创面垂直生长，袢状弯曲生长。

②炎症细胞（中性粒细胞、巨噬细胞、淋巴细胞）分泌物能刺激毛细血管及成纤维细胞再生，能吞噬

细菌及组织残片，能释放各种蛋白水解酶，分解坏死组织。

③成纤维细胞，有类似平滑肌的收缩功能，也可产生基质及胶原。

12、比较Ⅰ期愈合与Ⅱ期愈合的不同点。

        Ⅰ期愈合                    Ⅱ期愈合

 组织特点   组织缺损少，创缘整齐，无感染，         组织损伤大，创缘不整，感染坏死组织多炎症

        少量血凝块，炎症反应较轻。           反应明显，坏死组织被清除后，再生才开始。

 创口特点   创缘整齐，伤口小，收缩不明显，         创缘不整，伤口大，收缩明显，需大量肉芽组

        肉芽组织可很快填满伤口             织才能将伤口填平

 愈合特点   时间短，瘢痕少                 时间长，瘢痕大

13、简述淤血的原因？

①静脉受压②静脉腔阻塞③心力衰竭

14、肺淤血引起的病变？

肺体积增大，切面流出泡沫状的红色血性液体急性肺淤血：肺泡壁毛细血管扩张充血，部分肺泡腔内

充满水肿液及充血。


                             - 5 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



慢性肺淤血：除见肺泡壁扩张充血更为明显外，还可见肺泡壁变厚和纤维化，肺泡腔内有水肿液及出

血外，还可见大量含有铁黄素颗粒的巨噬细胞，称为心衰细胞肺质地变硬，肉眼呈棕褐色（肺褐色硬

化）。

15、简述血栓形成条件及其对机体的影响？

形成条件：①心血管内膜损伤

②血流状态改变

③血液凝固性增加

对机体的影响：有利方面：外伤止血作用；防止出血；防止感染扩散。

有害方面：阻塞血管，栓塞，心瓣膜变形，广泛性出血。

16、血栓的结局？

①软化、溶解、吸收

②机化、再通

③钙化

17、血栓对机体的影响。

有利方面： ①外伤止血作用

②防止出血

③防止扩散感染

有害方面： ①阻塞血管，造成局部血液循环障碍

②引起心瓣膜病

③栓塞

④出血、休克、弥散性血管内凝血

18、肝淤血引起的病变？

急性肝淤血时，肝脏体积增大呈暗红色，小叶中央静脉和肝窦扩张充满活细胞，缺氧程度较轻时，可

以出现肝脂肪变；慢性肝淤血时，出现槟榔肝。

19、列出栓子种类及栓子运行途径？

栓子可分为固体、液体或气体。常见的为脱落的血栓碎片或节段，罕见的为脂肪滴、空气、羊水和肿

瘤细胞团。

运行途径：

正向性栓塞：栓子延血流方向进行。

①左心腔，动脉系统栓子———大、中、小动脉———阻塞到肾、脾、肝、脑、心。

②腔静脉系统，右心腔栓子——静脉回流——右心腔——肺动脉主干或分支——肺内。

③门静脉系统栓子———进入肝脏———肝内门静脉分支阻塞。

反向性栓塞：即栓子是交叉运行或逆行，较少见。

①栓子交叉运行：发生于房室隔缺损时，栓子由高压的一侧，通过缺损处进入压力低的一侧，形成动

静脉栓子的交叉运行，称为交叉性栓塞。




                              - 6 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



②栓子的运行：见于下腔静脉的栓子，在胸腹压力急剧的升高，如剧烈咳嗽时，使栓子逆血流运行，

在下腔静脉所属分支，引起阻塞，称逆行性栓塞。

20、简述栓塞的类型及其产生的后果？

①血栓栓塞（肺动脉栓塞和体循环动脉栓塞）肺动脉栓塞：在左心衰竭和严重肺淤血时，则发生出血

性梗死，若栓子大，患者因呼吸衰竭而死。

体循环动脉栓塞：多造成局部梗死。

②脂肪栓塞：主要累及肺和神经系统，引起肺水肿出血，脑水肿出血。

③气体栓塞：空气栓塞出现抽搐、昏迷、严重导致循环中断而死，减压病使血管腔内形成气泡，造成

广泛栓塞。

④羊水栓塞：产妇出现呼吸困难、发绀、休克、昏迷甚至死亡

⑤其他栓塞

21、简述梗死的形成和类型？

梗死形成原因为血栓形成，动脉栓塞，动脉痉挛，血管受压闭塞。

类型：贫血性梗死、出血性梗死、败血性梗死。

22、贫血性梗死病理变化？

贫血性梗死又叫白色梗死，肉眼观：形状：脾、肾的梗死灶为锥形。心肌梗死灶为不规则图形。镜下

贫血性梗死灶呈凝固性坏死，梗死区：组织坏死。结构轮廓尚存。梗死灶周围：炎症带及充血出血带。

23、肺出血梗死的病理变化。

常位于肺下叶，尤好发于肋膈缘，病灶大小不等，呈锥形，尖端朝向肺门，底部紧靠肺膜，肺膜表面

有纤维性渗出物。梗死灶质实，因弥漫性出血呈暗红色，略向表面隆起，时间久后由于红细胞崩解颜

色变浅，肉芽组织长入逐渐机化，梗死灶变成灰白色。由于瘢痕组织收缩时病灶表面局部下陷，镜下

梗死灶呈凝固性坏死，可见肺泡轮廓，肺泡腔，小支气管腔及肺间质充满红细胞。早期红细胞轮廓尚

存，以后崩解。梗死灶边缘与正常肺组织交界处的肺组织充血，水肿及充血。

24、梗死的结局

梗死灶形成时，引起病灶周围的炎症反应，血管扩张充血，有中性粒细胞及巨噬细胞渗出，继而形成

肉芽组织，在梗死发生 24—48 小时后，肉芽组织已开始从梗死灶周围长入病灶内，小的梗死灶可被肉

芽组织完全取代机化，日久变为纤维瘢痕。大的病死灶不能机化，有肉芽组织和日后转变成的瘢痕组

织加以包裹，病灶内部可发生钙化。脑梗死可液化成囊腔，周围由增生的胶质瘢痕包裹。

25、简述渗出液和漏出液的区别

                      渗出液               漏出液

           蛋白质          多                少

           比重           大                小

           细胞数          多                少

           凝固性        可自凝              不可自凝

           外观          混浊                澄清



                             - 7 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



             原因   血管通透性增强（炎症）         静脉回流受阻（非炎症）

26、简述炎症渗出对机体的利与弊

有利作用：

稀释并带走代谢产物毒素，减轻其对局部组织的损伤；

为局部组织及渗出的炎细胞带来营养物质；

带来抗体、补体等，有利杀灭病原微生物；

渗出液中的纤维素结成网状，能限制细菌扩散，提高巨噬细胞的吞噬作用；

可成为修复的支架并有利胶原纤维的产生；

渗出液中的病原微生物及其毒素被带到淋巴结有利于免疫功能的建立。

有害作用：
过量渗出引起压迫，阻塞作用；

大量纤维素渗出吸收不完全会引起器官粘连。

27、试比较浓肿与蜂窝织炎的异同

共同点：都为化脓性炎，炎症病灶内有大量中性粒细胞浸润。

不同点：

        脓肿                               蜂窝织性炎

 性质     局限性化脓性炎症                         弥散性化脓性炎症

 部位     皮肤、内脏                            皮下组织、肌肉、阑尾

 经过     急性经过、慢性经过                        急性经过

                                         溶血性链球菌—透明质酸酶，链
 原因     金黄色葡萄球菌—蛋白凝固酶
                                         激酶

        小的—吸收、机化、修复；浅表—溃疡；深部—瘘
 结局                                      不留痕迹
        管、窦道

28、炎症局部有哪些临床表现，其病理学基础是什么？

炎症局部的临床表现有：红、肿、热、痛、功能障碍。

病理学基础：红——炎性细胞充血所致；

肿——渗出和增生所致；

热——动脉性出血；

痛——神经核体液因素（渗出物的压迫和炎症介质的作用所致）；

功能障碍——炎症病灶内实质细胞变性坏死。

29、简述影响炎症过程的因素

①致炎因子的因素：致炎因子的毒力、数量、作用时间长短。

②全身性因素：机体的免疫状态、营养状态、内分泌状态。

③局部因素：局部血液循环状态、炎症渗出物、异物是否被清除。

30、肿瘤性增生的特点与炎症性或修复性增生有何区别？



                              - 8 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



①肿瘤性增殖与机体不协调，对机体有害；

②肿瘤性增殖一般是克隆性的；

③肿瘤细胞的形态、代谢和功能均有异常，不同程度的失去了分化成熟的能力；

④肿瘤细胞生长旺盛，失去控制，具有相对自主性。

31、肿瘤细胞的异型性表现在瘤细胞的哪几方面？

①肿瘤细胞通常比相应的细胞大

②肿瘤细胞的大小和形态很不一致，可出现瘤巨细胞

③肿瘤细胞核的体积增大，胞核与胞质的比例增大

④核的大小、形状和染色体差别很大

⑤核仁明显，体积大，数目也可增多

⑥核分裂像常增多，出现异常的核分裂像。

32、主要影响肿瘤生长速度的因素是什么？

肿瘤细胞的生长和死亡的比例是影响肿瘤生长速度的一个重要因素，它可能在很大程度上肿瘤是否能

持续增长，能以多快的速度生长。

33、肿瘤的生长方式有哪几种？良恶性肿瘤在生长方式上各有什么特点？

肿瘤的生长方式主要有三种：膨胀性生长、外生性生长和浸润性生长。

良性肿瘤的生长方式主要为膨胀性生长和外生性生长；

恶性肿瘤的生长方式主要为外生性生长和浸润性生长。

34、肿瘤的转移有哪几种方式？他们的各自规律是什么？

肿瘤的转移方式有：淋巴道转移、血道转移、种植性转移。

①淋巴道转移的肿瘤细胞侵入淋巴管，随淋巴液到达局部淋巴结，肿瘤细胞先聚集于边缘窦，以后累

及整个淋巴结，使淋巴结肿大，质地变硬。

②血道转移最常累及的脏器是肺和肝，转移性肿瘤的特点是边界清楚，常为多个，散在分布，多接近

于器官表面。位于器官表面的转移性肿瘤，由于瘤结节中央出血，坏死而下陷，可形成所谓的“癌脐”。

35、简述肿瘤的命名原则。

（1）良性肿瘤的命名原则是：发生位置+组织来源+“瘤”；英文名+oma

（2）恶性肿瘤的命名原则是：

①上皮组织来源的恶性肿瘤，称“癌”。原则：部位+来源组织+“癌”。

②间叶组织来源的恶性肿瘤，称“肉瘤”。原则：部位+来源组织+“肉瘤”。

（3）特殊命名：

①幼稚组织的肿瘤：母细胞瘤

②以病名命名：白血病

③以人名命名：Ewing 瘤，Hodgkin 淋巴瘤

④根据形态命名：肺小细胞癌、乳头状囊腺瘤

⑤冠以“恶性”命名：恶性脑膜瘤、恶性畸胎瘤

36、癌与肉瘤的区别。


                             - 9 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



            癌                          肉瘤

 组织来源       上皮组织                       间叶组织

 发病率        较常见，约为肉瘤的 9 倍，多见于          较少见，大多见于青少年

            40 岁以上成年人

 大体特点       质较硬，色灰白，较干燥                质软，色灰红，湿润，鱼肉状

 组织学特点      多形成癌巢，实质与间质分界清楚， 肉瘤细胞多弥漫分布，实质与间质分界不

            纤维组织常见有增生                  清，间质血管丰富，纤维组织少

 转移         多见淋巴道转移                    多经血道转移



37、简述肿瘤的分级，分期的原则，与肿瘤发展的关系。

①恶性瘤分为高、中、低分化三级；

②分化与恶性度的关系：高分化为低恶性程度，中分化为中恶性程度，低分化为高恶性程度；

③肿瘤分为早、中、晚期三期；

④早期的治疗效果好，晚期的治疗效果差，故肿瘤防治抓“三早”非常重要。

38、动脉粥样硬化发生后有哪些继发病变？

①斑块内出血：斑块内新生的血管破裂形成血肿，血肿使斑块进一步隆起，甚至完全闭塞管腔，导致
急性供血中断。

②斑块破裂：斑块表面的纤维帽破裂，粥样物自裂口逸入血流，遗留粥瘤样溃疡。排入血流的坏死物

质和脂质可形成胆固醇栓子，引起栓塞。

③血栓形成：斑块破裂形成溃疡后，由于胶原暴露，可促进血栓形成，引起动脉管腔阻塞，进而引起

器官梗死。

④钙化：在纤维帽和粥瘤病灶内可见钙盐沉积，至管壁变硬、变脆。

⑤动脉瘤形成：随着病变的发展动脉壁弹性降低，在血压的作用下，动脉壁全层局限性的向外膨出，

形成动脉瘤，破裂可致大出血。

⑥血管腔狭窄：弹力肌层动脉因粥样斑块而导致管腔狭窄，引起所供应区域的血量减少，致相应器官
发生缺血性病变。

39、简述心肌梗死的类型和特点。

心肌梗死分为心内膜下梗死和透壁性心肌梗死，前者包括薄壁心肌梗死和厚壁心肌梗死，分别累及心

内膜下三分之一、三分之二；后者较多见，又称为区域性心肌梗死累及心壁全层。

特点：心肌梗死多为贫血性心肌梗死，一般梗死在六小时后肉眼才能看到，梗死灶不规则呈地图状，

边界清楚，苍白色，8—9 小时后呈土黄色干燥无规则，4 天后周边出现充血和出血带，2—3 周后肉芽

组织长入而呈鲜红色，5 周后瘢痕形成呈灰白色。

40、简述心肌梗死的合并症。

①心力衰竭：因梗死心肌丧失收缩力或累及二尖瓣乳头肌。
②心脏破裂：梗死灶软化后承受不住心内压力而破裂，引起心包填塞。



                              - 10 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



③心室壁瘤形成：梗死及其形成的瘢痕强度下降，受心内压力作用向外膨出，即形成室壁瘤。

④附壁血栓形成：梗死处心内膜粗糙引起。

⑤心源性休克：梗死心肌收缩力显著下降的结果。

⑥急性心包炎：梗死累及心外膜所致。

⑦心律失常：梗死累及传导系统所致。

41、简述高血压心、脑、肾的病变特点。

高血压晚期由于血管的硬化和狭窄，一方面引起心脏负荷加重，另一方面导致全身多器官供血不足，

从而引起全身各器官不同程度的病变。

（1）心脏的改变：二期病变时，心脏因克服增加的外周阻力而代偿性增大，但心室腔无扩张，称向心

性肥大。以左心室明显。病变晚期外周阻力上升，心脏负荷加重，而冠状动脉病变使心脏供血减少。

（2）肾脏的改变：因为肾小动脉硬化，肾长期缺血，肾小球纤维化，玻璃样变性，相应肾小管萎缩、

消失；间质纤维组织增生，可有淋巴细胞浸润。相对正常的肾小球因代偿而增大，小管也代偿性扩张，

管腔中可见数量不等的蛋白管型。大量纤维组织增生并收缩使肾脏体积减小，质地变硬，表面弥散分

布的小颗粒。肉眼：肾体积明显缩小，质地变硬，表面见弥散分布的细小颗粒，切面皮质见薄，皮、

质分界不清。此称“原发性固缩肾”。

（3）脑的改变：高血压引起的脑病变有不同的表现。

①脑水肿：由于细小动脉痉挛硬化，脑组织缺血，毛细血管通透性增高而引起脑组织水肿。

②脑软化：脑动脉的痉挛硬化，使脑组织缺血坏死，形成软化灶。

③脑出血：脑溢血，俗称中风。

42、简述风湿病的基本病变。

（1）变质渗出期本期持续约一个月

胶原纤维肿胀、断裂、崩解，出现纤维素样坏死，病灶内还有浆液，纤维素及中性粒细胞渗出，并散

在淋巴细胞。浆细胞浸润以及组织细胞增生等。

（2）增生期持续约 2—2.5 个月

特点是风湿小体形成，该小体具有诊断意义。

在变质、渗出的基础上，出现风湿细胞增生，多个核的风湿细胞称为风湿巨细胞。风湿细胞与变质物、

渗出物及炎细胞等相互堆积，形成边界不甚清楚的梭形或椭圆形结节状病灶，称风湿小体（Aschoff 小

体）。风湿小体多见于心肌间质的小血管附近，在皮下等结缔组织病灶也能见到。

（3）瘢痕期或愈合期本病病程 4—6 个月

反复发作，病灶内新旧病变同时存在。本病发生在浆膜时为浆液性炎和纤维素性炎。

43、简述急性风湿性心内膜炎的病变特点及其后果。

病变主要侵犯心瓣膜，其中二尖瓣最常受累，其次为二尖瓣和主动脉瓣同时受累，主动脉瓣、三尖瓣

和肺动脉瓣很少受累。

病变初期：受累瓣膜出现黏液样变性、纤维素样变性、炎细胞浸润，使瓣膜肿胀、增厚、闭锁缘的内

皮细胞变性、肿胀，瓣膜相互摩擦和血流冲击，导致内皮细胞受损、脱落，血小板及纤维素沉积，在

瓣膜闭锁缘上形成单行排列的疣状赘生物（白色血栓）。


                             - 11 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



病变后期：由于病变反复发作引起纤维组织增生，导致瓣膜增厚变硬卷曲短缩，瓣膜间相互粘连、腱

索增粗短缩。

后果：最后由于慢性心瓣膜病，当炎症病变累及房室内膜时，引起内膜灶状增厚及附壁血栓形成，由

于病变所致瓣膜口狭窄或关闭不全。

44、试比较急性感染性心内膜炎与亚急性细菌性心内膜炎时赘生物的病变特点。

急性感染性心内膜炎：赘生物主要由脓性渗出物、血栓、坏死组织和大量细菌菌落混合而形成的，体

积庞大，质地松弛，呈灰黄或淡绿色。

亚急性感染性心内膜炎：赘生物由血小板、纤维素、细菌菌落、少量中性粒细胞组成，呈息肉或菜花

状，灰黄色，质脆易脱落。

45、何为原发性高血压？其各型特点是什么？

原发性高血压：一种原因未明的，以体循环动脉血压升高为主要表现的独立性全身性疾病，可分为良

性和恶性。其主要病变是全身细小动脉硬化，病程长，症状显隐不定，不易坚持治疗；晚期引起左心

肥大、双肾萎缩、脑出血等并发症。

（1）机能紊乱期：为疾病早期，特点是全身细小动脉痉挛，使血压升高。但血管壁无器质性改变，痉

挛缓解后，血压恢复正常。

（2）动脉病变期：全身动脉器质性病变，各级动脉血管不同形式硬化，使外周阻力持续性增加，血压

持续增高，心脏代偿性肥厚。

细动脉硬化：动脉痉挛渐呈持续性，内皮受损，血管通透性增加，血浆蛋白浸入而发生玻璃样变性，

管壁增厚、变硬，管腔狭窄。

小动脉硬化：内压增高，导致中膜及内膜平滑肌细胞、纤维细胞增生，弹力纤维增多，管壁增厚变硬，

管腔狭窄。

大中型动脉：常发生粥样硬化症。

（3）内脏病变期高血压晚期：由于血管的硬化和狭窄，一方面引起心肌负荷加重，另一方面导致全身

多器官供血不足，从而引起全身各器官不同程度的病变，主要有心、脑、肾的改变。

主要病变：全身细小动脉纤维素样坏死。并有内膜增厚，中膜平滑肌细胞增生等改变，导致管壁显著

增厚，管腔狭窄以致闭塞。病变广泛分布于肾、脑、肠道等。以肾小动脉最严重，常在一年内死于肾

衰、心衰或脑出血。

46、简述慢性支气管炎的病因及主要病变特点

慢性支气管炎是发生于支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症病变，是一种常见病、多发病，

中老年人群中发病率达 15%—20%。

病因：①病毒和细菌感染

②吸烟

③空气污染与过敏因素

④机体内在因素如机体抵抗力降低、呼吸系统防御功能受损及内分泌失调

主要病变特点：咳嗽、咳痰或伴有喘息症状，且症状每年至少持续 3 个月，连续两年以上。病情重者

可并发肺气肿及慢性肺源性心脏病。


                              - 12 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



47、简述大叶性肺炎红色肝样期的主要临床表现及病理学基础。

临床表现：铁锈色痰，胸痛，呼吸困难，外周血白细胞增多，语颤音增强，发绀，叩诊呈浊音。

病理学基础：肺泡间隔内毛细血管处于扩张充血状态，而肺泡腔内则充满纤维素及大量红细胞，其间

夹杂有少量中性粒细胞和巨噬细胞。其中纤维素丝连接成网并穿过肺泡间孔与邻近的肺泡腔内的纤维

素相连。肺泡腔内的红细胞被巨噬细胞吞噬、崩解后，形成含铁血黄素，随痰液咳出。病变波及胸膜

时，则引起纤维素性胸膜炎，发生胸痛。此期渗出物中可检测出多量的肺炎链球菌。

48、何谓肺硅沉着病？简述其病变特点、分期和并发症。

肺硅沉着病简称硅肺，是长期吸入游离二氧化硅粉尘，沉着于肺组织所引起的一种常见职业病。

病变特点：基本病变是硅结节的形成和肺组织的弥漫性纤维化。

分期：Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期硅肺

并发症：①肺结核病

②慢性肺源性心脏病

③肺部感染和阻塞性肺气肿

49、简述肺气肿分类

肺泡性肺气肿：包括腺泡中央型肺气肿、腺泡周围型肺气肿、全腺泡型肺气肿

间质性肺气肿：空气进入肺间质形成间质性肺气肿。

其他类型肺气肿：有瘢痕旁肺气肿、代偿性肺气肿、老年性肺气肿。

50、简述慢性肺心病心脏变化的主要特点

代偿期：心肌增粗→心壁增厚→心体积增大

失代偿期：心腔扩张→心体积增大→心肌增粗→心壁增厚

51、试述肺炎分类

肺炎按不同的分类方法可分成不同种类。

按病因分类：细菌性、病毒性、支原体性、真菌性、寄生虫性、过敏性及理化因子性。

按病变位置及范围：大叶性肺炎、小叶性肺炎、间质性肺炎

按病变性质：浆液性、纤维素性、化脓性、出血性、干酪性、肉芽肿性肺炎。

52、试述大叶性肺炎与小叶性肺炎主要鉴别要点？

 鉴别          大叶性肺炎                     小叶性肺炎

 病原微生物       肺炎球菌等                     金葡萄糖球菌、肺炎球菌等

 发病年龄        青壮年                       老人、小孩、体弱者

 病变部位        从肺泡开始，迅速累及一个或几个           以肺小叶为单位，呈多发性散在分布，且

             肺大叶                       病灶常以发炎的细支气管为中心

 病变性质        纤维素性炎                     化脓性炎

 原发继发        原发                        原发和继发，以继发多见

 肺结构         不破坏                       有破坏

 预后          多愈合，合并症少见                 原发预后较好，继发预后不良，合并症状



                              - 13 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



                                       多见

 并发症         肺肉质样变，肺脓肿、脓胸、肺气           肺脓肿，脓胸，支气管扩张，呼吸衰竭，

             胸；纤维素胸膜炎，休克型肺炎            心力衰竭

53、简述胃溃疡病病理变化的肉眼及镜下特点

肉眼特点：

①好发于胃小弯近胃窦部，多单个、圆形或卵园形，直径小于 2 ㎝.

②其边缘整齐，底部平坦清洁，可深达肌层以至浆膜。
③底部纤维组织增生变硬，纤维组织收缩使邻近粘膜邹襞向溃疡集中，呈发射状。

④纵切面呈漏斗状，是胃蠕动时内层较外层移动更多所致。

⑤溃疡边缘粘膜肌与肌层常粘连。

镜下变化：

①炎性渗出层：纤维素、中性白细胞渗出液。

②坏死层：均匀、红染、无结构的坏死组织。

③肉芽组织层：新生毛细血管、纤维母细胞和各种炎症细胞。

④瘢痕层：由平行排列的胶原纤维构成，常较厚。瘢痕内小动脉增生性动脉炎，甚有血栓形成。底部

神经节细胞、神经纤维变性、神经纤维常断裂，并不断增生呈小球状，为患者疼痛的原因之一。溃疡
周围粘膜有慢性炎症，上皮细胞再生活跃。

54、简述肝硬变引起门脉高压的发生机制及临床表现。

发生机制：纤维组织大量增生，压迫肝窦，导致肝窦狭窄或扭曲，使血液回流障碍；假小叶压迫小叶

下静脉，使肝窦内血液回流受阻；肝动脉与门静脉间异常吻合支形成，动脉血向门静脉内灌流；肝内

血管网破坏而减少→门静脉回流受阻→门静脉压力升高。

临床表现：（1）脾肿大。

（2）胃肠淤血。

（3）腹水。

（4）侧支循环建立：
①食管下端静脉丛曲张，出血；

②直肠静脉（痔静脉）丛曲张；

③脐周及腹壁静脉曲张。

55、简述门脉性肝硬变时主要的侧支循环和合并症。

侧支循环：食道下段静脉丛曲张，易破裂引起大出血，常可导致死亡。

直肠静脉丛曲张，破裂可引起便血。

脐周静脉网明显扩张，形成海蛇头、水母头现象。

合并症：

①肝组织破坏严重，肝功能明显衰弱，引起肝昏迷。
②因食管静脉曲张破裂即上消化道大出血而死亡。

③少部分患者晚期可并发肝癌。


                              - 14 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



56、简述慢性胃炎的分类和 B 型慢性萎缩性胃炎的病变特点。

可分为四种类型：慢性浅表性、慢性萎缩性、慢性肥厚性、疣状胃炎。

病变特点：

镜下变化：

①粘膜腺体萎缩：腺体少，体积小，上皮低平，腺腔扩张，主、壁细胞消失；黏膜变薄。②炎性细胞

浸润：固有膜淋巴、浆细胞浸润，淋巴滤泡形成。

③纤维组织增生：间质宽，腺体分布稀疏。

④肠上皮化生：胃腺上皮被肠上皮取代，常见肠型化生胃癌关系密切，属于癌前病变。

胃镜检查：

粘膜橘红→灰色。因萎缩变薄，故皱襞变浅甚至消失。粘膜下血管及分支显见。

57、简述肝硬变假小叶特点

假小叶的概念：由于慢性肝炎等病变作用，肝内大量纤维组织增生将原肝小叶破坏、重新分割包绕；

或肝细胞结节再生，从而形成的一些大小不等的圆形或类圆形肝细胞团块称为假小叶。

假小叶特点：①假小叶中央静脉缺如或偏位，或出现两个以上中央静脉，甚至可见被包绕进来的汇管

区。②假小叶内肝细胞排列紊乱，肝细胞不同程度的变性或坏死。③假小叶内可见到肝细胞再生，再

生肝细胞体积大，胞质强嗜酸性，核大深染，常见双核细胞。

58、简述微小病变性肾小球肾炎的病理变化及临床表现

病理变化：

（1）肉眼：肾脏体积增大，呈苍白色，切面肾皮质有黄白色条纹。

（2）镜下：

①光镜下肾小球基本正常，电镜下弥漫性足细胞足突消失，胞体扁平，可见空泡和微绒毛，基底膜形

态正常无沉积物。

②肾近曲小管上皮细胞出现大量脂质和玻璃样小滴。

③肾间质无明显病变。

临床表现：

表现为肾病综合征：①大量蛋白尿②低蛋白血症③高血压④脂尿

59、简述急性肾盂肾炎的病理变化及临床表现

病理变化：若上行性感染，病变自肾盂→肾间质→肾小管。

①肾盂粘膜充血、水肿，大量中性粒细胞浸润。

②炎症延肾小管周围组织扩散，在肾间质中形成大小不等的脓肿。

③脓肿破入肾小管，小管内充满脓细胞和细菌，故患者有脓尿、蛋白尿，尿中能培养出细菌。

④早期肾小球不受影响，晚期大量组织坏死，可破坏肾小球。

若血行感染，病变先累及肾小球及其周围的间质，常在肾组织内形成多发散在的小脓肿，以后病变逐

渐扩展，向肾盂蔓延。病变自肾实质→间质→肾盂。

肉眼变化：

①表面：肾肿大、充血，表面见散在分布、大小不等的脓肿，重者脓肿可愈合，不规则地分布。


                              - 15 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



②切面：髓质内见黄色条纹，并向皮质延伸；肾盂粘膜充血、水肿，可见脓性渗出物覆盖，肾盂腔内

可见脓性尿液。

③临床表现：病人发热、寒战、白细胞增多等症状。腰部酸痛、肾区叩痛。

④膀胱刺激症：尿频、尿急、尿痛等膀胱和尿道的刺激症状。

60、简述膜性肾小球肾炎的病理变化及临床表现

病理变化：肾小球变化，病变为弥漫性毛细血管基底膜增厚。早期病变轻，血管腔改变不明显。病变

发展，基底膜逐渐增厚使 CP 管壁呈均匀一致增厚，血管腔逐渐狭窄甚至闭塞。肾小球因缺血而纤维化、

玻变，结构和功能丧失。但肾小球内没有明显渗出、增生炎症表现。

肾小管变化：

早期：肾小管上皮变性（水变、脂变、玻变）；晚期：萎缩，消失。

肉眼变化：

早期：肾体积增大，色苍白称大白肾，切面见皮质明显增宽，髓质变化不明显。

晚期：肾萎缩体积变小，表面呈颗粒状。

临床病理联系：

肾病综合征： ①大量蛋白尿

②低蛋白血症

③水肿

④高血脂症

61、简述慢性硬化性肾小球肾炎的病理变化

肉眼变化：

①肾脏体积明显变小，硬度变大，表面呈弥漫性细颗粒状，称为颗粒性固缩。

②形态同高血压固缩肾

镜下变化：

①早期可见肾小球肾炎病变，晚期大量肾小球纤维化和玻璃样变，健存的肾小球代偿性肥大。

②相应肾小管萎缩，变性，消失，纤维化，健存的肾小管代偿性肥大。

③肾间质纤维组织增生，淋巴细胞浸润。

62、比较肾小球肾炎和肾盂肾炎的异同

                  肾小球肾炎                       肾盂肾炎

 炎症性质             变态性反应                       化脓性

 病因               多种抗原刺激                      细菌入侵

 发病机制     循环免疫复合物沉积，原位免疫复合物               血源性感染，上行感染

          形成

 病变特点     弥漫性肾小球损伤，双肾同时受累              肾盂肾间质化脓，双侧肾脏不对称病变

63、肾小球肾炎的发病机制

发病机制：免疫复合物在肾组织内沉积并引起损伤是肾炎发病机理的关键，免疫复合物沉积有两种机

制。

                              - 16 -
      医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



①肾小球原位免疫复合物形成；

②循环免疫复合物形成；

③其他因子作用。

下列各因子和细胞成分在肾小球肾炎发病过程中都起着各自不同的作用。如抗体、补体、凝血因子、

血小板、T 淋巴细胞、中性粒细胞、单核巨噬细胞及系膜细胞等。

64、什么是子宫颈鳞状上皮的非典型性增生？分几级及其分级的依据？

子宫颈上皮非典型性增生属癌前病变，是指在某些因素的长期作用下，子宫颈上皮部分被不同程度的

异型性的细胞所取代。

依病变程度的不同分为三级：

Ⅰ级，异型细胞局限于上皮的下三分之一；

Ⅱ级，异型细胞累及下上皮层的三分之一至三分之二；

Ⅲ级，增生的异型细胞超过全层的三分之二，但还未累及上皮全层。

65、慢性子宫颈炎主要病变原理改变？常见的临床病理表现？

主要的病理改变：

①表现为子宫颈粘膜充血水肿，间质内有淋巴细胞、浆细胞和单核细胞浸润

②子宫颈腺上皮可伴有增生及鳞状上皮化生

③临床上变现为白带增多

临床病理表现：

（1）子宫颈糜烂：

①真性糜烂见于鳞状上皮坏死脱落

②假性糜烂指子宫颈外口被覆鳞状上皮被柱状上皮所取代，肉眼子宫颈外口呈鲜红色、细颗粒状，与

正常的灰红色形成明显的对照，形似糜烂而成之。

（2）纳博特囊肿：宫颈管外鳞状上皮被柱状上皮取代，粘膜充血水肿，腺体明显扩张，囊内充满分泌

物周围纤维组织增生及慢性炎细胞浸润。

（3）子宫颈息肉：多发生在宫颈管，渐增大延长，单个或多个，大小不一，呈粉白色或粉红色，伴感

染时可有白带增多、出血等。

66、子宫颈癌的大体表现有哪些类型？请描述各自类型的肉眼特点。

（1）子宫颈鳞状上皮癌：

①糜烂型：子宫颈外口无明显肿块，只见粘膜粗糙、潮红糜烂、呈细颗粒状，触之易出血。与子宫颈

糜烂肉眼不易区别

②外生菜花型：癌组织主要向外生长，在宫颈外口前后唇上形成菜花状或乳头状突起的肿块，色暗红，

质地脆，处之易脱落出血；

③内生浸润型：癌细胞主要向子宫颈深部浸润生长，早期宫颈阴道部无明显新生物，晚期因癌组织大

量增生使子宫颈前后唇肥厚变硬，或一侧呈结节性肿大；

④溃疡型：癌组织向子宫颈深部浸润生长，表面因缺血坏死、破溃形成溃疡。

（2）子宫颈腺癌：少见，主要向内生长，阴道外部表面光滑，但可见肥大和变硬。


                           - 17 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



67、试述侵袭性葡萄胎的病理改变及其与葡萄胎与绒毛膜癌的主要区别。

病理改变：

①水泡状物侵入子宫肌层，引起子宫肌层出血坏死；

②滋养层细胞增生明显，增生细胞明显异型。

与葡萄胎的区别：滋养层细胞增生程度和异型性较显著。

与绒毛膜癌的区别：有绒毛结构。

68、试述绒毛膜癌的病理改变及其扩散途径。

（1）肉眼观：子宫壁内出血性癌结节，大着可向宫腔内突出，常侵入肌层，甚至穿透子宫壁达浆膜外。

（2）镜下：

①无绒毛结构；

②肿瘤自身无血管，靠侵蚀宿主血管获得营养，故出血明显；

③肿瘤细胞为高度增生的异型滋养层细胞，异型性明显，核分裂多，排列成巢状或条索装。癌细胞分

为两种：细胞滋养层细胞—细胞界限清楚，胞浆丰富而淡染核大而圆，核膜增厚，核空泡状；合体滋

养层细胞—细胞体积大，形态不规则，胞浆丰富红染或嗜双色性，核椭圆。

扩散及转移：绒毛膜癌恶性度高，除易局部扩散外，其侵蚀血管能力强，极易经血道转移。

69、简述非毒性甲状腺肿的病因及主要病变特点。

病因：①缺碘②致甲状腺肿因子的作用③高碘④遗传与变异

主要病变：

           肉眼观                         镜下

 增生期       甲状腺弥漫性对称性肿大，表面光滑            滤泡上皮增生呈立方或低柱状，伴小滤泡

                                       和小假乳头形成胶质较少，间质充血

 胶质贮积期     甲状腺呈弥漫性对称性显著肿大，表            部分上皮增生，滤泡上皮复旧变扁平，滤

           面光滑，切面呈淡褐色或棕褐色，半            泡囊腔高度扩大，腔内胶质大量贮积。

           透明胶冻状。

 结节期       甲状腺呈不对称结节状增大，结节大            小滤泡形成；胶质贮积；间质纤维组织增

           小不一，有的界限清楚，多数有完整            生，间隔包绕形成大小不一的结节状病

           包膜，切面可有出血、坏死、囊变性、 灶。

           钙化和瘢痕形成



70、列表比较弥漫性非毒性甲状腺肿与弥漫性毒性甲状腺肿的不同点。



           弥漫性非毒性甲状腺肿                   弥漫性毒性甲状腺肿

 病因        主要由缺碘组成                      自身免疫性疾病

 甲状腺大小     增生期和胶质贮积期呈对称性增大，结节           弥漫性对称性增大

           期呈不对称增大



                              - 18 -
        医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



 切面观      淡褐色或棕褐色，有出血、坏死、囊性变、 切面灰红呈分叶状

          钙化和瘢痕形成。

 质地       结节期质地较硬                        较软

 间质       增生期间质充血；胶质贮积期血管闭塞，             间质充血，胶质少，较稀薄，滤泡周

          滤泡腔内胶质较多；结节期由于挤压作用， 边胶质出现大小不等的上皮细胞的

          间质血管闭塞，有纤维组织增生                 吸收空泡



71、简述原发性肺结核的病理特点及结局

病变：包括肺的原发病灶、结核性淋巴管炎、肺门淋巴结结核所形成的原发综合征。

结局：95%左右的病例不再发展，极少数发展为粟粒性肺结核病或全身播散形成全身粟粒性结核病。

72、列表比较流行性脑脊髓膜炎与流行性乙型脑炎的区别。

              流行性脑脊髓膜炎                        流行性乙型脑炎

 病原体            脑膜炎双球菌                    嗜神经性乙型脑膜炎病毒

 病变部位       脑脊髓膜（蛛网膜下腔）                           脑实质

 病变实质            化脓性炎                           变质性炎

 传播途径           呼吸道传播                     媒介传播（库伊按蚊）

 流行期              冬春季                           夏秋之交

 结局             大多数痊愈                 多数痊愈，有的不能恢复便留有痴呆、语言
                                          障碍、肢体偏瘫等后遗症



73、简述后天性梅毒的分期及各期的病理特点。

①第一期梅毒：形成硬性下疳，常为单个，直径约 1 ㎝，多见于阴茎冠状沟、龟头、子宫颈、阴唇。

病变部位镜下所见为闭塞性小动脉内膜炎和动脉周围炎。1 个月后，下疳与局部肿大的淋巴结均消失，

临床上处于静止状态，但体内螺旋体仍继续繁殖。

②第二期梅毒：引起全身皮肤、黏膜广泛的梅毒疹和全身性特异性淋巴结肿大。镜下呈典型的血管周

围炎改变。病灶内可找到螺旋体，故此期梅毒传染性大。

③第三期梅毒：病变累及内脏，特别是心血管和中枢神经系统，有特征性树胶样肿形成。

74、简述原发性肺结核与继发性肺结核的不同点。

                      原发性肺结核                  继发性肺结核

 结核杆菌感染               初次                      再次

 发病人群                 儿童                      成人

 对结核杆菌的免疫力或过敏性        无                       有

 病理特征                 原发综合征                   病变多样，有六种，新旧病

                                              灶复杂，较局限

 起始病灶                 上叶下部，下叶上部近胸膜处           肺尖部



                             - 19 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



 主要传播途径                淋巴道或血道              支气管

 病程                    短，大多自愈              长，需治疗



75、简述伤寒病分哪几期及各期的主要病理改变。

（1）肠道病变：

①髓样肿胀期：回肠下段淋巴组织略肿胀、隆起于黏膜表面，细胞表面形似回沟。

②坏死期：肿胀的淋巴组织在中心部发生灶性坏死，坏死组织高低不平，数去正常光泽，颜色呈灰白
色或被胆汁染成黄绿色。

③溃疡期：坏死肠粘膜脱落，溃疡形成。溃疡长轴与肠的长轴平行。溃疡可深及肌层，引起穿孔出血。

④愈合期：肉芽组织增生，上皮修复，淋巴组织再生，形成圆形或纵行瘢痕。

（2）其他病变：肠系膜淋巴结、肝、脾及骨髓由于巨噬细胞的活跃而致相应组织器官肿大，镜检可见

伤寒肉芽肿和灶状坏死。

76、简述 AIDS 的主要病理变化。

①淋巴组织的变化：早期，淋巴结肿大，淋巴小结增生明显，生发中心活跃，髓质内出现较多的浆细

胞，HIV 位于生发中心内。中期，滤泡外层淋巴细胞减少或消失，副皮质区的细胞 CD4 阳性 T 细胞进

行性减少。晚期，一片荒芜，淋巴细胞几乎消失殆尽，有些巨噬细胞和浆细胞残留。脾、胸腺也表现
为淋巴细胞减少。

②继发性感染：继发性感染是本病的另一个特点，以中枢神经系统、肺、消化道受累为最常见。感染

所致的炎症反应往往轻而不典型。

③恶性肿瘤：Kaposi 肉瘤，淋巴瘤。

77、简述结核病的基本病变及转化规律

基本病变：

（1）以渗出为主的病变—主要表现为浆液性或浆液纤维素性炎。

（2）以增生为主的病变—形成有诊断价值的结核结节。

（3）以坏死为主的病变—上述病变均可继发干酪样坏死。
转化规律：

（1）转向愈合：

①吸收，消散—为渗出性疾病的主要愈合方式。

②纤维化，钙化—为增生性病变和小的干酪样坏死灶。

（2）转向恶化：

①浸润进展；

②溶解播散

78、简述伤寒病的病理特点及其常见的合并症

病理特点：伤寒是由伤寒杆菌引起的急性传染病，以全身单核巨噬细胞的增生为病变特征。以回肠末
端淋巴组织的病变最为突出。

伤寒杆菌引起的炎症时以巨噬细胞的增生为特征的急性增生性炎。


                              - 20 -
         医学考试助手 QQ：41208886   医学生考试资料共享 QQ 群：456322008



有伤寒细胞聚集成团形成的伤寒肉芽肿，是伤寒的特征性病变，有病理诊断价值，可分为：

（1）肠道病变：

①髓样肿胀期

②坏死期

③溃疡期

④愈合期

（2）其他病变：

常见合并症：肠出血、肠穿孔、支气管肺炎、中毒性肝炎、中毒性心肌炎等。

79、简述急性细菌性痢疾的发病部位及病变特点

细菌性痢疾病变局限于结肠，主要发生于大肠，尤以乙状结肠和直肠为重，严重者可被及整个结肠甚

至回肠下段，但少累及肠道以外的组织。

病变特点：

①急性细菌性痢疾：其典型病变过程为初期的急性卡他性炎，随后的特征性假膜性炎和溃疡形成，最

后愈合。

②慢性细菌性痢疾：在此期间肠道病变此起彼伏，原有溃疡尚未愈合，新的溃疡又形成，因此新旧病

灶同时存在。

③中毒性细菌性痢疾：起病急骤，严重的全身中毒症状。

80、试举例三种能引起肠道溃疡的传染病，并简述其溃疡形态特点。

①肠结核病（溃疡型），多发生于回盲部，结核杆菌侵入肠壁侵入肠壁淋巴组织，形成结核结节，结

核结节发生干酪样坏死破溃脱落形成溃疡，其典型特征为多呈环形，其长轴与肠腔长轴垂直，溃疡边

缘参差不齐，一般较浅，局部有干酪样坏死，其下为结核性肉芽组织。

②肠伤寒（溃疡期），好发于回盲肠下端及孤立淋巴小结，由坏死的肠粘膜脱落形成溃疡，溃疡边缘

隆起，底部不平，在结合淋巴小结发生的溃疡，其长轴与肠的长轴平行，在孤立淋巴小结处的溃疡小

而圆。

③细菌性痢疾，好发于乙状结肠或回肠。由于大量纤维素、坏死组织、炎症细胞和红细胞及细菌形成

的假膜脱落，形成大小不等，形状不一的地图状溃疡。




                              - 21 -
