Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部




                         病理学
         Eboyin          Pathology
         编者： 刘博文，肖盈奇，谢树怡




  Eboyin 病理学      第 1 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                           中山医学院团委学生会学术部



  目 录

Contests of Eboyin Pathology


前言 ................................................ 3

第七章          心血管系统疾病 ............................. 5

第八章          呼吸系统疾病.............................. 11

第九章          消化系统疾病.............................. 17

第十章          淋巴造血系统疾病 .......................... 25

第十一章         泌尿系统疾病.............................. 29

第十二章         生殖系统及乳腺疾病 ........................ 36

第十三章         内分泌系统疾病 ............................ 46

第十四章         神经系统疾病.............................. 50

第十五章         骨和关节疾病.............................. 55

第十六章         传染病 ................................... 58

第十七章         寄生虫病 ................................. 64

参考文献............................................ 72

后记 ............................................... 73




  Eboyin 病理学           第 2 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部



  前 言
   《Eboyin 病理学》（Eboyin Pathology）是基于我们的病理学教

材《病理学》（王连唐，高等教育出版社，2012 年 12 月第 2 版）以

及中山大学附属第一医院病理科和中山大学中山医学院病理教研室

各位老师的教学课件与讲义，经过精心整理与总结所编写的一份病理

学复习资料。

   编者深知病理学是一个重要且内容广博的学科，而要在有限的时

间内学习这样一个内容丰富并在不断更新的重要学科，是需要同学们

付出一定的努力的。而编者编写这本《Eboyin 病理学》（Eboyin

Pathology）正是简化病理学学习，为大家突出重点，明确逻辑关系，

希望大家能够更加高效地学习病理学，都能够学习好病理知识，并在

病理考试中获得好成绩。

   《Eboyin 病理学》（Eboyin Pathology）本着“重点突出，逻辑

清楚，深入浅出，层次学习”的编写原则，遵循中山大学中山医学院

病理学的教学大纲，并结合了实际考试情况，具有如下特点：

   1. 重点清晰，详略得当：《Eboyin 病理学》（Eboyin Pathology）

是一本病理学复习资料，因而较为详细的编写了考试重点，并将各知

识点由浅入深分为“了解”“理解”“掌握”三个层次，为同学们指

明重点，并希望各位同学根据自己的学习情况，进行选择。

     2. 逻辑清晰，对比记忆：          （Eboyin Pathology）
                 《Eboyin 病理学》

运用了较多的树状图与表格，希望展现病理学的内在逻辑，并帮助同



  Eboyin 病理学      第 3 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


学们进行横向与纵向对比，从而帮助同学们记忆。

   但编写过程难免有纰漏，如果各位同学有宝贵的意见和建议，请

联系我们（eboyinpathology@163.com）让《Eboyin 病理学》（Eboyin

Pathology）更好。

                               （Eboyin
   金秋十月，正是收获的季节，相信这本《Eboyin 病理学》

Pathology）将会成为中山医的莘莘学子学习病理学的一个得力帮手，

也祝愿我们中山医的学子们成绩进步。

   联系方式：eboyinpathology@163.com

附：编者介绍：

   刘博文：中山医学院 2012 级临床医学专业 15 班，来自深圳，毕

业于深圳市实验学校高中部，2012 至 2014 阶段荣获一等奖学金，二

等奖学金各一次。

   肖盈奇：中山医学院 2012 级临床医学专业 15 班，来自汕头，毕

业于潮阳实验学校高中部， 2012 至 2014 阶段荣获三等奖学金。

   谢树怡：中山医学院 2012 级临床医学专业 15 班，来自汕头，毕

业于金山中学，在学习方面颇有自己的方法。



                                     刘博文

                                    2014 年 10 月




  Eboyin 病理学        第 4 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


                  第七章   心血管系统疾病

◆第一节：动脉粥样硬化

 动脉硬化的基本概念及类型（了解）

  动脉硬化：是指以动脉壁增厚、变硬和弹性减退为特征的动脉硬化性疾病。

  类型：1.动脉粥样硬 2.动脉中层钙化 3.细动脉硬化症

 动脉粥样硬化的病理变化（掌握）

      脂纹

        肉眼：黄色小斑点或条纹，平坦或微隆起于内膜表面。

        镜下：见内皮下多量泡沫细胞(FC)

      纤维斑块

         肉眼：隆起于内膜表面，灰黄或瓷白

         镜下：1.纤维帽：胶原纤维增生伴玻璃样变性

               2.脂质区：主要由 FC，伴细胞外基质和坏死。

               3.基底部：增生的 SMC、炎症细胞

      粥样斑块

         肉眼：斑块明显隆起于内膜表面，灰黄/灰白色;表层为纤维帽，深

     部为黄色粥糜样物质。

         镜下:表层纤维帽由胶原纤维组成，常伴有玻璃样变，深层为大量

     无定形坏死物质，其中有裂隙状胆固醇结晶（该区域明显且突出），底

     部和边缘可见肉芽组织及少量泡沫细胞核淋巴细胞浸润；临近的平滑肌

     发生压迫性萎缩。

      继发性病变


  Eboyin 病理学        第 5 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


         1.斑块内出血(血肿形成) 2.斑块破裂-粥瘤样溃疡           3.血栓形成

         4.钙化   5.动脉瘤形成

 冠状动脉粥样硬化症及冠状动脉性心脏病

 冠状动脉粥样硬化症

   特点：左侧多于右侧，大支多于小支，近端多于远端，左冠状动脉前降支

  病变严重程度最高。

 冠状动脉性心脏病

     临床可表现为心绞痛、心肌梗死、心肌纤维化和冠状动脉性猝死。

      心绞痛（AP）



 稳定型              轻型，劳累诱发，可伴心功能障碍，不伴心肌坏死


 不稳定型             在负荷或休息时均可发作，因弥漫性心肌坏死－弥漫

                  性间质性心肌纤维化

 变异型              常于夜间或梦醒时发作，多并发急性心肌梗死和严重

                  心律失常

      心肌梗死（MI）

        肉眼改变：在梗死发生 6 小时后才出现，不规则地图状，灰黄色。

        镜下表现：凝固性坏死；液化性肌溶解。中性粒细胞浸润后期的肉

     芽组织增生、机化。




  Eboyin 病理学        第 6 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部



梗死类型            定义                    部位


心内膜下心肌梗死        坏死累及心室壁内层 1/3，常为多 不限于某支冠状动脉的供血范围，

                发性、小灶状，冠状动脉三大分支 而是不规则分布于左心室四周，严

                均有严重狭窄                重时致环形梗死

区域性（透壁性）心 病灶大，累及心室壁全层,常见。             梗死部位与闭塞的冠状动脉支供血

肌梗死             如梗死仅累及室壁 2/3 心上称厚     区一直，病灶较大，最常见的梗死

                壁梗死常发生于左前降支           部位多发生于左前降支供血区

       心肌纤维化：心肌慢性持续性缺血缺氧或反复加重所致

         大体：心脏可增大，心腔扩张

         镜下：多灶性心肌纤维化，瘢痕形成，伴邻近心肌纤维萎缩。

       心源性猝死

        由冠心病而引起的出乎意料突发性死亡，通常是心室纤维颤动所致。

             猝死临床三大特征：自然、意外、突然

 高血压

  良性高血压病（掌握）

  基本病变为全身细小动脉硬化。

  病变进程可分为三期：

 1.机能紊乱期 ：全身的细小动脉痉挛。

 2.动脉系统病变期：

  （1）细动脉硬化：表现为细动脉玻璃样变，见于全身各器官。

  （2）小动脉硬化：主要累及肌型小动脉，表现内膜纤维性增厚。

         3.内脏病变期：

  Eboyin 病理学         第 7 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


          （1）心脏：主要表现为左心室肥大

             代偿期：向心性肥大，心肌肥厚。

             失代偿期：离心性肥大，心腔扩张，心力衰竭。

           （2）肾脏 ：表现为颗粒性固缩肾。

             （3）脑：可表现为脑水肿、脑软化、脑出血和高血压脑病，脑出

       血是高血压最常见且最严重的并发症，多见于基底节和内囊（豆纹动脉

       破裂出血）。

             （4）视网膜：视网膜中央动脉硬化，视乳头水肿.

          恶性高血压病（掌握）

          病程进展快，血压升高显著，血压常＞230/130mmHg

          多于 1 年内死于尿毒症、脑出血或心衰，较少见，多见于青壮年。

          特征性病变：

          1.坏死性细动脉炎    2.增生性小动脉硬化

        风湿病

   基本慨念（掌握）

      变态反应-自身免疫性(炎性)疾病；与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关；

      主要累及全身结缔组织及血管；最常侵犯心脏和关节；

      病变以风湿性肉芽肿形成为特征；多发生 5-15 岁儿童，发病高峰 6-9 岁；

 基本病变（掌握）

      结缔组织变态反应性炎症 ：

      1.非特异性炎症反应：表现为浆液性炎或浆液性纤维素性炎。

      2.特征性病变-肉芽肿性炎：表现为风湿小体形成。


    Eboyin 病理学        第 8 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


   典型病变进展过程大致分为三个阶段：

    1.变质渗出期：结缔组织粘液样变性，胶原纤维肿胀、断裂、崩解(纤维

  素样坏死)，伴有淋巴细胞、单核细胞浸润。

    2.增生期（肉芽肿期）： 特点：特征性肉芽肿性病变，即 Aschoff 小体形

  成，具有诊断意义，其存在提示有风湿活动。

     镜下： Aschoff 小体中央为纤维素样坏死灶，周边为不等量 Aschoff 细

  胞和淋巴细胞、浆细胞。

    3.纤维化期（硬化期）：Aschoff 细胞逐渐转化成纤维细胞。Aschoff 小体

  最终纤维化变成小瘢痕。

  风湿性心脏病(掌握)

      风湿性心内膜炎

       部位：最常侵犯二尖瓣，其次是二尖瓣和主动脉瓣联合受累。

       急性期：受累二尖瓣瓣膜（心房面）闭锁缘上出现单行排列、直径为

     1-3mm 的灰白色半透明疣状赘生物，附着牢固，不易脱落。镜下为由血

     小板和纤维素构成的白色血栓。

       慢性期：肉眼上瓣膜明显纤维化、变形，瓣叶间粘连，致瓣膜口狭窄

     和关闭不全。

      风湿性心肌炎

       成人病变多为灶性，儿童常为弥漫性；多位于心肌间质小血管旁的梭

     形病灶，表现为间质性心肌炎-Aschoff 小体形成；心肌间质明显水肿，

     伴较多炎症细胞浸润。

      风湿性心包炎


  Eboyin 病理学      第 9 页共 69 页      Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


       累及心包脏层、壁层，呈浆液性或浆液-纤维素性炎(“绒毛心”)。慢

      性者机化后可导致心包粘连(缩窄性心包炎)。

 其他器官病变(掌握)

       风湿性关节炎

       常累及大关节；关节病变呈多发性和游走性；局部五大表现：明显的

      红、肿、热、痛和活动障碍。预后良好，通常不会引起关节变形 -“舔

      过关节,咬住心脏”。

       风湿性动脉炎

       皮肤的风湿性病变

        1、环形红斑 2、皮下结节

       脑的风湿性病变:5-12 岁，女孩多见；当病变侵犯锥体外系时，“小

        舞蹈病” 。

 感染性心内膜炎(掌握)

 急性与亚急性感染性心内膜炎的比较（掌握）
               AIE                           SIE


临床过程           数周                            数月

病原体            毒力较强的化脓菌                      毒力较弱的细菌

受累瓣膜           正常瓣膜，二尖瓣、主 A 瓣，多被破坏、 病变的瓣膜，二尖瓣、主 A 瓣，

               穿孔 。                          溃疡、变形。

赘生物            较大,含大量细菌、中性白细胞、坏死物。 息肉状,少量细菌、中性白细胞。

栓塞表现           栓塞性脓肿                         贫血性梗死




  Eboyin 病理学           第 10 页共 69 页       Eboyin Pathology
    Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部


                       第八章   呼吸系统疾病

     第一节：肺部常见感染性疾病

       常见肺炎（掌握）




       1、 大叶性肺炎（掌握）

      特征：急性、渗出性、纤维素性炎。多侵犯一侧肺，左肺下叶最多见，病变

        常累及一个肺段或整个大叶。受寒等诱发，青壮年多见。

     病因：肺炎链球菌（90%以上）

     病理变化与临床表现：

病变发展分期 肉眼                    镜下                               临床

充 血 水 肿 期 肺叶变软，实变灶消失，肺膜 肺泡壁毛细血管扩张充血，肺泡腔 寒战，高热，白细胞

（第 1-2 天）   渗出物溶解吸收          充满浆液，少量中性粒细胞和红细 增多，听诊可闻及湿

                             胞                                性罗音，X 线肺纹理

                                                              增粗

红色肝样变期 肺叶肿胀，红色，质实如肝， 肺泡壁血管仍充血，肺泡腔有大量 咳铁锈色痰，发绀，

（第 3-4 天）   切面呈微细颗粒状。肺膜有纤 红细胞、少量的纤维素和白细胞                      肺实变

            维素性渗出物被覆




       Eboyin 病理学       第 11 页共 69 页       Eboyin Pathology
    Eboyin 病理学                       中山医学院团委学生会学术部


灰色肝样变期 肺叶肿胀、灰白、质实如肝； 肺泡壁毛细血管受压而充血不明 胸痛，胸膜摩擦音，

（第 5-6 天）   切面干燥粗糙；胸膜披覆多量 显。肺泡腔内充满大量纤维素和中 胸透大片致密阴影

            纤维素性渗出物        性粒细胞，相邻肺泡内的纤维素网

                           连接更明显


溶解消散期       肺叶变软，实变灶消失，肺膜 中性粒细胞变性、崩解，纤维素溶 体温渐降，肺功能恢

（发病 1 周     渗出物溶解吸收        解，巨噬细胞增多；肺泡壁再现充 复，胸透阴影密度减

      后）                   血                                低或呈云雾状

  合并症：肺肉质变，肺脓肿及脓胸，败血症或脓毒血症，感染性休克。

      2、小叶性肺炎（掌握）

        特征：急性、化脓性肺炎。以细支气管为中心、累及肺小叶，常累及双

            肺。多见小儿、久病卧床、年老体弱患者。多为继发性感染。

  病因：主要由细菌引起，多为混合感染

  病理变化：

      （肉眼）病变常累及两肺各叶，呈多发性、小灶状、散在分布，以下叶和背

    侧较重，病灶呈灰黄、质实，可相互融合成片。

        （镜下）①多数是以细支气管为中心的化脓性炎症；

    ②肺组织内各病灶可呈炎症的不同发展阶段，病变不一致；

    ③病灶间肺组织正常或呈代偿性气肿。

        合并症：远较大叶性肺炎多见且预后较差

                           4 脓毒败血症
    ① 心力衰竭②呼吸衰竭 ③肺脓肿、脓胸、脓气胸○

        3、病毒性肺炎（理解）

     特点：急性间质性肺炎，呼吸道传播，冬春散发，儿童多见。

       Eboyin 病理学     第 12 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


 病因：各种病毒感染

 病理改变：病变始于支气管，沿肺间质向纵深发展；

    病变形态多样化

1 肺泡间隔明显增宽，肺间质充血水肿，淋巴细胞浸润；
○

○
2 肺 泡 腔 内 一 般 无 渗 出 物 或 偶 见 少 量 浆 液 ；

3 支气管和肺泡上皮可增生并形成多核巨细胞；在增生的上皮细胞内可找到病毒
○

包涵体。

    4、支原体肺炎

   特点：肺炎支原体引起，间质性肺炎，多见于儿童和青少年，预后良好。

 病变：与病毒性肺炎相似，但程度轻。

 第二节：慢性阻塞性肺疾病(COPD)（理解）

 概述：病变特征为不完全性阻塞、呼气增加和肺功能不全，包括慢性支气管

    炎、肺气肿、哮喘和支气管扩张症。

    1、慢性支气管炎（理解）




     临床：反复发作的咳嗽、咳痰或伴喘息症状，每年至少持续 3 个月，连

       续 2 年以上。

     病理变化：病变反复迁延，可并发肺气肿、支气管扩张、肺心病、肺内

       感染。

    Eboyin 病理学     第 13 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部


2、肺气肿（了解）

 概念：末梢肺组织因弹性减弱而过度充气，呈永久性扩张，并伴有肺泡间隔

  破坏→肺容积增大。

 类型：




 3、支气管扩张症（理解）

   概念：慢性呼吸道疾病，以支气管管腔持久性扩张，管壁纤维性增厚为

     特征。扩张的支气管常继发化脓性炎症。

   病理变化：肉眼，支气管明显扩张，可呈圆柱状，呈节段性，部分可直

     达肺膜下。

 临床：慢性咳嗽，大量脓痰，反复咯血。

 4、慢性肺源性心脏病（了解）

 概念：由慢性肺疾病、胸廓运动障碍性疾病及肺血管病变引起肺循环阻力增

  加、肺动脉高压，形成以右心室肥厚、扩张为特征的心脏病。

         1 肺除原有肺部疾病，主要表现为肺小动脉改变,如肌层增厚、
   病理变化：○

                     2 右心室肌肥厚和扩张。
     血栓形成，毛细血管数量显著减少。○

   临床病理联系：



  Eboyin 病理学    第 14 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部


1 渐进性呼吸功能不全和右心衰竭。○
○                2 严重者肺性脑病(首要死因)。




 第三节：与职业/环境有关的肺疾病（理解）

 代表疾病：硅沉着病，石棉沉着病，农民肺，特发肺间质纤维化

  1、硅肺（理解）

   特点：尘肺中最常见、进展最快、危害最严重的一种，游离 SiO2 沉积于

     肺间质

     1 肺及肺门淋巴结内硅结节形成○
 病变：○              2 肺间质弥漫性纤维化

      1 硅肺结核病○
 并发症：○      2 肺源性心脏病

3 肺感染○
○    4 肺气肿和自发性气胸

 2、石棉肺（了解）

 特点：石棉小体形成，肺间质弥漫性纤维化。以两肺下叶为重。

      1 恶性胸膜间皮瘤○
 并发症：○        2 肺癌○
                   3 肺结核病○
                         4 肺心病

 第四节：呼吸系统常见肿瘤（掌握）

  1、鼻咽癌

 肉眼观：鼻咽部顶部>外侧部，咽隐窝>前壁

  ①结节型：最常见，呈结节状或肿块状。

  ②菜花型：呈菜花状，血管丰富而易出血。

  ③溃疡型：肿瘤边缘隆起、中央常坏死。

  ④粘膜下浸润型：肿瘤向腔内突起，但表面有正常的粘膜覆盖，癌组织向粘

  膜下浸润。

 组织类型


  Eboyin 病理学    第 15 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                    中山医学院团委学生会学术部




  泡状核细胞癌：癌细胞体积大，胞浆丰富，境界不清，核大呈空泡状，核圆

形或椭圆形，核膜清楚，可见核仁，癌细胞间见淋巴细胞浸润。

 转移：直接转移，淋巴道转移（经颈深淋巴结），血道转移

2、肺癌




  肺小细胞癌：癌细胞小，梭形，密集成群，胞浆少似裸核，癌细胞一端稍尖，

一端顿圆，形似燕麦颗粒。化疗疗效好。

  肺大细胞癌：癌组织呈实性团块、片状或弥漫分布，癌细胞大，胞浆丰富，

核圆形、卵圆形或不规则形，异型明显，可见畸形核、多核，核分裂像多见。

  隐性肺癌：临床、X 线、CT 检查阴性；痰细胞学检查癌细胞阳性；手术切

除标本，经病理检查证实为支气管原位癌或早期浸润癌，无淋巴结转移。




  Eboyin 病理学   第 16 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                              中山医学院团委学生会学术部


                     第九章     消化系统疾病

 第一节：食管常见疾病

    2、 食管炎（了解）




    Barrett 食管：食管下段正常的鳞状上皮被含有杯状细胞的柱状上皮所替代。

一种癌前病变，多为腺癌。

2   、   食    管   癌   （   了    解   ）




好发部位：食管中段>下段>上段

早期食管癌：癌组织局限于粘膜层和粘膜下，无淋巴结转移

 第二节：胃肠道常见疾病

    1、胃炎（理解）




    Eboyin 病理学           第 17 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部




 2、消化性溃疡（掌握）

 类型：胃溃疡，十二指肠溃疡

   病理变化：

 1 肉眼特点，及与溃疡性胃癌区别
 ○

鉴别点            良性溃疡（慢性胃溃疡） 恶性胃溃疡（溃疡型胃癌）

外形             圆形或椭圆              不整齐，火山口状

大小             溃疡直径<2cm           溃疡直径<2cm

深度             较深，常低于周围黏膜         较浅，常高于周围黏膜

边缘             整齐，不隆起             不整齐，隆起

底部             较平坦                凹凸不平，有出血坏死

周围黏膜           皱襞向溃疡集中            皱襞中断，结节状肥大

 十二指肠溃疡除部位不同外，表现与胃溃疡相同。

 2 镜下：溃疡底可分为四层结构
 ○

     炎性渗出层：中性粒细胞和纤维素

     坏死层：坏死细胞、组织和纤维素

     肉芽组织层      瘢痕层：可见增生性动脉内膜炎

         1 愈合○
 结局和并发症：○   2 出血○
                 3 穿孔○
                     4 幽门狭窄和梗阻○
                              5 癌变


  Eboyin 病理学     第 18 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


 临床：上腹痛、反酸和嗳气

 3、胃癌（掌握）

 好发部位：胃窦部，尤以胃小弯侧。其次，胃贲门。

   病理变化：




 早期胃癌：浸润限于粘膜层及粘膜下层，偶可见淋巴结转移。

 浸润型：胃壁内局限性或弥漫性浸润生长。弥漫浸润时整个胃壁变厚、变硬，

黏膜皱襞消失，弹性减退，胃腔变小，形似囊袋，称为革囊胃。

 溃疡型：注意与消化性胃溃疡相区别，见前面表格。

 扩散：

 1 直接扩散○
 ○     2 淋巴道转移（主要）○
                  3 血道转移○
                        4 种植性转移

 4、阑尾炎（了解）




  临床特征：转移性右下腹痛，阑尾点固定性压痛、反跳痛。

  5、溃疡性结肠炎和克罗恩病

  共同点：均原因不明，认为与免疫有关。

  Eboyin 病理学     第 19 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


  不同点：

               Crohn’s 病              慢性溃疡性结肠炎

好发部位           回肠末段                   直肠、乙状结肠


炎症累及肠壁深度       较深，肠壁全层炎               较浅表，主要为粘膜和粘膜下层

病变特点           节段性                    连续性


镜下特征           裂隙状溃疡，结核样肉芽肿           隐窝脓肿


 6、大肠腺瘤（了解）

 特点：发生于大肠粘膜，良性肿瘤，好发于乙状结肠和直肠。

 病理变化：

  肉眼：息肉，有蒂。

     1 管状腺○
  镜下：○    2 绒毛状腺瘤○
                 3 管状-绒毛状腺瘤

  7、结直肠癌

  好发部位：直肠和乙状结肠




  8、胃肠间质癌

  特点：间叶组织非定向分化的肿瘤，起源于 cajal 细胞。好发于胃。

 第三节：肝胆疾病

  1、病毒性肝炎（掌握）


  Eboyin 病理学       第 20 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部


   概念：肝炎病毒引起，主要特征为肝细胞变形、坏死、凋亡。

 病变：




点状坏死：散在的肝细胞坏死灶，仅累及数个肝细胞，伴炎细胞浸润。

碎片状坏死：发生于肝小叶的界板处的坏死，坏死的肝细胞呈片带状

或灶状。

桥接坏死：肝细胞的带状融合性坏死。

毛玻璃样肝细胞：见于 HBsAg 携带者及慢性肝炎患者。提示病人肝细胞胞质内 HBV 的活




跃复制。

 临床病理类型：




  Eboyin 病理学    第 21 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                    中山医学院团委学生会学术部




  1 急性普通型肝炎（最常见）
  ○




  2 慢性肝炎
  ○




  3 重型肝炎
  ○

  急性重型肝炎：起病急，发展迅速，病死率高。

  亚急性重型肝炎：起病稍慢，病程长。




  Eboyin 病理学   第 22 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部




  2、酒精性肝病（理解）




  3、肝硬化（掌握）

 概念：各种原因导致的肝细胞变性坏死、纤维组织增生、肝细胞结节状再生，

  三者反复交错进行，使肝小叶和肝脏血液循环改建

  ，肝脏失去正常结构，变形变硬伴不同程度的肝功能障碍和门脉高压。

 特点：假小叶的形成。

 临床病理类型：


  Eboyin 病理学    第 23 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                    中山医学院团委学生会学术部


 1 门脉性肝硬化
 ○




  临床病理联系：




 2 坏死后性肝硬化：“三不均匀”——结节的大小、分布和纤维间隔的厚薄
 ○

都不均匀。

 3 胆汁性肝硬化：深绿色或黄绿色，结节细小而不明显。
 ○

 4、原发性肝癌




 早期肝癌（小肝癌）：癌结节 1～2 个，直径总和≤3cm。


  Eboyin 病理学   第 24 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


                   第十章   淋巴造血系统疾病

 第一节：淋巴结非肿瘤性增生

  3、 淋巴结反应性增生（了解）

 概念：感染或自身免疫反应引起的淋巴组织良性增生

   临床：为淋巴结肿大或结外淋巴组织的局部肿块。

   镜下：为淋巴滤泡或滤泡外淋巴组织增生、血管增生。

 第二节：淋巴组织肿瘤（掌握）

 概念：指来源于前体淋巴细胞及成熟淋巴细胞的肿瘤，发生于淋巴结及结外

  淋巴组织。

 早期：局限性、无痛性、进行性淋巴结肿大，或淋巴结外局部肿块；晚期：

  肿瘤侵犯骨髓、肝、脾等重要器官。

 组            织         学          分         类            ：




  1、霍奇金淋巴瘤

 特征：约 90%病例原发于淋巴结，形态独特的瘤巨细胞，瘤组织内含大量非

肿瘤性炎症细胞。

  Eboyin 病理学         第 25 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


 病理变化：

  大体：好发颈部、锁骨上淋巴结，结节状，切面鱼肉样。

 镜下：多种炎症细胞混合背景下，肿瘤细胞散布，即 RS 细胞及其变异细胞。

包括典型 RS 细胞，霍奇金细胞，陷窝细胞，LP 细胞，木乃伊细胞，多核型细胞。

 ○
 1 结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤


 占 HL 的 5%，小淋巴细胞形成多个结节，瘤细胞常呈爆米花样，分布于结节

内外。

 2 经典型霍奇金淋巴瘤
 ○

 结节硬化型霍奇金淋巴瘤：占经典型 HL 的 70%，宽大的胶原束将淋巴组织

分割成结节状。

 混合细胞型霍奇金淋巴瘤：占经典型 HL 的 20-25%，R-S 细胞多见。

 富于淋巴细胞型霍奇金淋巴瘤：占 HL 的 5%，背景：大量小淋巴细胞，散在

分布 R-S 细胞、霍奇金细胞。

 淋巴细胞消减型霍奇金淋巴瘤：HL 最少见的类型（<5%），R-S 细胞为主，

非肿瘤性淋巴细胞少。

 2、非霍奇金淋巴瘤

 特征：2/3 原发于淋巴结，1/3 原发于结外淋巴组织。以胃肠道和上呼吸道

多见，亦可原发于非淋巴组织。

 病变特点：增生的瘤细胞部分或全部取代淋巴结正常结构，

肿瘤成分相对单一，主要由形态较为一致的瘤细胞组成。

 1 前体淋巴细胞瘤：
 ○

 淋巴母细胞性淋巴瘤 (LBL)/急性淋巴母细胞性白血病（ALL）。


  Eboyin 病理学       第 26 页共 69 页       Eboyin Pathology
 Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


  来源于前体淋巴细胞，好发于儿童或青少年，进展迅速。

   2 小淋巴细胞性淋巴瘤(SLL)/慢性淋巴细胞性白血病(CLL)
   ○

   来源于成熟淋巴细胞，好发于中老年人。

  惰性肿瘤，进展缓慢骨髓（CLL）或淋巴结（SLL）正常结构破坏，肿瘤细胞

弥漫浸润。瘤细胞类似小淋巴细胞。

  3 滤泡性淋巴瘤：多见于中、老年人。镜下为密集的淋巴滤泡。
  ○



                  ALL                         LBL


  始发部位            骨髓造血组织                      淋巴组织

  表现形式            白血病                         局部肿块

  细胞来源            多为 B 细胞性                    多为 T 细胞性


惰性淋巴瘤，进展慢，可向弥漫型转化，进展为弥漫大 B 细胞淋巴瘤。

  4 弥漫大 B 细胞性淋巴瘤
  ○

  最常见的 NHL 类型（30-40%），多见于中老年人。

  可发生于结内和结外，结外最常见的部位为胃肠道。

  镜下为弥漫增生的大淋巴样细胞，核分裂多见。属于侵袭性淋巴瘤，采用联

合化疗有 40-50%可缓解。

  ○
  5 Burkitt 淋巴瘤：多见于儿童和青年

  结外是最常见受累部位，常累及颜面骨，特别是颌骨。侵袭性淋巴瘤，“星

空现象”常见。

  6 结外鼻型 NK/T 细胞淋巴瘤：旧称“致死性中线肉芽肿”，与 EBV 感染
  ○

密切相关。最常见的原发部位为鼻腔及邻近部位。肿瘤侵袭性强，预后差。

 第三节 白血病

   Eboyin 病理学           第 27 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


 概念：白血病是原发于骨髓造血细胞的恶性肿瘤。分急性白血病和慢性白血

病。

  1、急性白血病

  1 急性髓细胞性白血病：来源于幼稚阶段髓系造血细胞
  ○

  起病急，发展迅速。

  临床：发热、贫血、出血，常有骨痛骨髓增生极度活跃。

  镜下：肿瘤细胞形态单一，均为幼稚阶段细胞。

  2 急性淋巴母细胞性白血病：起源于骨髓 B 或 T 细胞，可累及外周血，常见
  ○

于儿童、青年。

  2、慢性白血病

  1 慢性髓细胞性白血病： 来源于分化较成熟的髓系造血细胞。起病隐匿，发
  ○

展缓慢。多见于中老年人。

  临床：外周血白细胞数量明显增高，肝、脾肿大最明显，常出现巨脾，骨髓

增生极度活跃。

  2 慢性淋巴细胞性白血病：原发于骨髓成熟的淋巴细胞。临床上同慢性髓细
  ○

胞性白血病。

 第四节 Langerhans 细胞组织细胞增生症

 概念：Langerhans 细胞增生形成的肿瘤性病变。包括良性、低度恶性或高度

恶性肿瘤，是一个连续的疾病谱系。
               局灶性 LCH 嗜酸性    慢性进行性 LCH 病     急性弥漫性 LCH 病
               肉芽肿
特点             单发性病变          单系统多灶性损害        多系统多灶性损害
发病年龄           儿童和青少年         幼儿              婴幼儿
累及器官           骨骼             骨骼、淋巴结、皮肤       皮肤、内脏及广泛骨
                                              损害


  Eboyin 病理学           第 28 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                       中山医学院团委学生会学术部


                第十一章   泌尿系统疾病

 第一节：肾小球疾病

 肾小球的正常结构（了解）




结构性滤过屏障：由内皮细胞窗孔，GMB 和足突裂孔膜构成。

 肾小球疾病总述（了解）

   发病机制：抗原与对应抗体在血循环中形成免疫复合物，沉积在肾小球的

  不同部位（小分子量 IC 沉积于上皮下或基底膜内，中分子量 IC 在内皮下沉

  积，大分子量沉积于系膜区）。




 GN 常见类型（理解）



  Eboyin 病理学      第 29 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


      急性肾炎综合征：起病急，明显的血尿，轻度至中度的蛋白尿，明显的

       水肿和高血压。

       急进性肾炎综合征：急性肾炎综合征症状+迅速发生的少尿无尿，迅速

       发生肾功能衰竭。

       1.   急性弥漫性增生性 GN（毛细血管内增生性 GN）（掌握）

            发病：常见于儿童，与Ａ组乙型溶血性链球菌感染有关。

            大体：“大红肾”、“蚤咬肾”，双肾对称，弥漫性肿大，色红，

       表面对出血点。

            光镜下：毛细血管丛体积增大，球囊空间变小，肾小球细胞增生，细

      胞成分变多，可见多量中性白细胞浸润，毛细血管腔变窄。

            临床特点：起病急，明显的血尿，轻至中度蛋白尿，明显的水肿，

      少尿，高血压。

       2.   快速进行性肾小球肾炎（毛细血管外增生性 GN、新月体性 GN ）

            （掌握）

      光镜：广泛的新月体形成(>50%)

      新月体：由增生的壁层上细胞和渗出的巨噬细胞组成,附着于肾小球囊壁，

在毛细血管球外侧形成新月形的结构。可依次发展为细胞性新月体，细胞-纤维

性新月体，纤维性新月体。

      发病原因： 肾小球基底膜严重损伤，血液中纤维素渗出，刺激球囊壁层

上皮增生。

      临床特点：快速进行性肾炎综合症（急进性肾炎综合症），进展十分迅速，

很快出现少尿无尿型肾功能衰竭。


  Eboyin 病理学         第 30 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


    结局：预后很差（I 型最差），如不及时治疗，可于短期内死于尿毒症。

 肾病综合征：“三高一低”大量蛋白尿（>3.5g/d），高度水肿高脂血症，低

   蛋白血症(<30g/L)。

   1. 膜性肾小球肾炎（膜性肾病 ）：引起成人肾病综合征最常见的原因。多

  原发性，多见于老年男性。无明显固有细胞的增生及炎症细胞浸润。自身抗

  体与脏层上皮细胞膜上的抗原反应。

      发展过程：IC 沉积于上皮下，机于 GBM 长出钉突，后 GBM 明显增

  厚，最终 IC 被溶解吸收，GBM 虫蚀状。

      光镜下：GBM 明显增厚，银染见 GBM“钉突”形成。

      预后：发展缓慢，病程较长。多数病患病人在２至 20 年后发展为肾衰，

  预后不良。

      2. 膜增生性 GN（系膜毛细血管性 GN）：系膜细胞和基质高度增生并

  广泛插入到毛细血管壁中使其明显增厚。

      光镜下：系膜细胞和基质重度增生使毛细血管丛呈分叶状，银染呈“双

  轨征”和“多轨征”。

      预后：通常很差。呈慢性进展，可持续多年后发展为肾衰竭。

      3. 微小病变性肾小球肾炎（微小病变性肾小球病）：足细胞足突广泛

  融合、消失，致选择性蛋白尿（其余 GN 导致的蛋白尿均为非选择性的）。

  又称为脂性肾病：肾小管上皮细胞常见脂类沉积。

      大体,光镜下：均正常。

      预后：多数好，对肾上腺皮质激素敏感，少数对皮质激素治疗不敏感，

病情反复迁延。


  Eboyin 病理学       第 31 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                       中山医学院团委学生会学术部


   4. 局灶性节段性肾小球硬化

      光镜下：肾小球内部分毛细血管袢硬化。GBM 玻璃样物质和类脂沉积。

      预后：进行性发展，多年后进入肾衰，预后差。

 临床表现多样的 GN

   1. IgA 肾病（Berger 病）：是引起反复发作的镜下或肉眼血尿的

     最常见原因，世界范围内最常见的肾炎类型，主要累及儿童和青年。

     光镜下：形态多样。

     临床表现：血尿，常为发作性肉眼血尿。

     预后：儿童病例预后较好。成人病程越长，预后越长，终末可致肾衰竭。

     2. 系膜增生性肾小球肾炎：一组常见的、病因和临床表现不尽相同的，

 以系膜增生为特点的肾小球肾炎。

     光镜下：系膜区增宽。

 各型肾炎的最终结局

  慢性肾小球肾炎（弥漫性硬化性肾小球肾炎）：各种不同类型肾小球病发展

  到晚期的共同改变，又称为终末期肾。

  大体：肾脏体积缩小， 表面细颗粒状切面皮质变薄，皮髓分界不清，肾盂

  周围脂肪增多。

 临床表现：慢性肾炎综合症：肾功能不全，逐渐出现氮质血症和尿毒症，多

  尿、夜尿和低比重尿，少尿、无尿和肾功能衰竭，贫血（EPO）。

 结局：尿毒症

 第二节：肾盂肾炎（理解）

 概述：主要累及肾盂、肾间质和肾小管，由细菌感染引起的化脓性炎症，女


  Eboyin 病理学      第 32 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                       中山医学院团委学生会学术部


  性发病远多于男性（女性泌尿道的解剖结构导致）。

 感染途径：（掌握）上行性感染（下尿路感染蔓延至肾盂）




血源性感染（下行性感染）

   1. 急性肾盂肾炎：（掌握）

      大体：肾肿大，表面可见散在稍隆起的黄白色脓肿，脓肿周围有暗红

      色充血出血带围绕。

      切面肾盂粘膜充血水肿，表面常有脓性渗出物肾髓质内有黄色条纹向

   皮质延伸条纹融合处有脓肿形成。

      光镜下：肾间质、肾小管管腔中大量中性白细胞浸润，并有小脓肿形

      成。可见白细胞管型（肾小管管腔内见大量中性白细胞），肾小管管

      腔内可见菌团。

      合并症：急性坏死性肾乳头炎（肾乳头坏死），肾盂积脓，肾周围脓

      肿。

      临床症状：全身感染症状+腰痛、肾区叩击痛、膀胱/尿道刺激症状（尿

      频、尿急、尿痛）。

   2. 慢性肾盂肾炎

      大体：肾表面粗大、不规则的疤痕，体积缩小，质地变硬，双侧肾形


  Eboyin 病理学      第 33 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


      态常不对称。

               肾切面皮、髓质分界不清，肾盂肾盏变形，肾乳头可萎缩。

      光镜下：慢性炎症细胞浸润 （淋巴、浆、单核细胞），病变区纤维瘢

      痕形成，肾小管出现各种管型，肾小球：纤维化，肾血管玻璃样变。

 第三节：泌尿系统肿瘤（理解）

   1. 肾细胞癌：肾脏最常见的恶性肿瘤，起源于肾小管上皮细胞故称肾腺癌。

      （掌握）

      大体：多位于单侧肾的上下两极，常长至较大，可见假包膜（肿瘤压迫

 周围组织，切面呈多彩性，主要基本色调为黄色。

      生物学行为：容易侵犯血管，早期即可侵犯肾静脉经血道转移至于肺和

  骨。出现多种副肿瘤综合征，预后多房囊性>嫌色细胞癌>乳头状癌>透明细

  胞癌。

       临床三大典型症状：腰部疼痛，肾区包块，无痛性血尿。




       肾透明细胞癌：最常见的肾细胞癌，巢状、腺泡状排列，癌细胞胞浆

   丰富、透明，癌间质少，富含薄壁毛细血管。

   2. 肾母细胞瘤（掌握）：来源于肾内残留的后肾胚基细胞，儿童肾脏最常

   见的原发性恶性肿瘤，好发年龄：10 岁以下。


  Eboyin 病理学         第 34 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


      大体：肿瘤位于肾的一极，单个，实性边界清楚质软、灰红、鱼肉状。

      光镜下：三种组织结构按混合存在：胚基幼稚细胞：小圆细胞上皮样

      成分：原始的肾小管、肾小球结构。

               间叶组织成分：各种间叶组织分化（肌肉，骨）

      预后：年龄大、体积大、已有转移者，预后较差。

   3. 尿路上皮肿瘤（移行上皮肿瘤）（掌握）: 良性肿瘤，来源于尿路上皮，

伞细胞明显，在膀胱最为常见。

      临床表现：无痛血尿。

      分类：




  Eboyin 病理学         第 35 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部


                 第十二章   生殖系统及乳腺疾病

 第一节：乳腺疾病

 乳腺囊性增生症

 概述：最常见的乳腺疾病，好发于 35-40 岁妇女。

 危险因素：雌激素↑ 孕激素↓

  1.   非增生性乳腺囊性增生症（理解）

       大体观：乳腺肿块，可双侧多灶性结节状、边界不清。

             囊肿大小不一，可见蓝顶囊肿（部分较大的囊肿内含半透明的液

       体，外观呈蓝色。）

       光镜下：小导管囊状扩张，囊肿的上皮大汗腺化生（细胞体积增大，胞

               质丰富，嗜酸性，与大汗腺上皮细胞相似。）间质纤维组织

               增生，可见炎症反应的特征。

  2.   增生性乳腺囊性增生症（了解）

       定义：伴有导管上皮增生的纤维囊性乳腺病。

       具体分类为：

 乳腺纤维腺瘤（理解）




  概述：乳腺最常见的良性肿瘤，好发于 18～25 岁。


  Eboyin 病理学        第 36 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


  肉眼： 圆形、结节状、包膜完整、境界清楚。

  镜下：增生的腺体及纤维间质。

 乳腺癌（掌握）

  概述：女性最常见的恶性肿瘤，好发于 40-60 岁，可能与雌激素长期作用有

  关，有家族聚集倾向。

  好发部位：乳腺外上象限，其次为中央区

  扩散：直接蔓延：导管→小叶腺泡；周围脂肪、皮肤、胸大肌

 淋巴道转移：最常见，同侧腋窝淋巴结，内乳动脉旁淋巴结链，锁骨上淋巴

结。

  血道转移：肺、骨、肝、脑

  乳腺癌的分类：

       导管癌：较多见，主要来源于乳腺导管系统

       小叶癌：较少见，主要来源于乳腺小叶腺泡及末梢导管

       特殊型癌：少见




  1.   导管原位癌（掌握）

       肉眼：受累小导管增粗，腔内充塞灰白组织，切面呈条索状。



  Eboyin 病理学       第 37 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                             中山医学院团委学生会学术部


       镜下：癌细胞局限于扩张的导管内，管壁基底膜完整。

       粉刺癌：属乳腺导管内原位癌的特殊类型，中央坏死，挤压导管有灰黄

       色坏死物溢出，似粉刺，瘤细胞体积大，核仁明显，核分裂象多见，钙

       化、纤维化、慢性炎症细胞浸润。

       非粉刺型导管内癌：扩张的导管内充满瘤细胞，呈实性、乳头状、筛状，

       细胞较粉刺癌小，异型性亦较轻，坏死轻或无 。

  2.   小叶原位癌（掌握）

       概述：发生于末梢导管及腺泡，多中心性，可累及双侧乳腺。

       镜下：受累小叶变大，腺泡数目增多，癌细胞局限于管泡内，未穿破基

       底膜，瘤细胞体积较小，实性排列。

  3.   浸润性导管癌（最常见的乳腺癌）（掌握）

       肉眼：肿块较小，灰白、质硬、边界不清，放射状侵入邻近纤维脂肪组织

          内，乳头下陷，皮肤“橘皮样”外观。

       镜下：癌细胞组成腺样结构或实体团块，核分裂像多见，局部可见坏死；

          癌细胞巢缺乏肌上皮；间质纤维组织增生，可伴有导管原位癌。

  4.   浸润性小叶癌（多见于老年妇女）（掌握）

       肉眼：双侧，肿块呈圆形、盘状或不规则状；肿瘤边界不清，灰白色，质

          硬，乳头下陷。

       镜下：癌细胞一致性小圆形，呈细条索状或单列线状浸润周围组织，或在

         腺管周围呈同心圆状排列，间质增生明显。

  5.   乳腺 Paget 病（理解）

       乳腺癌患者乳房皮肤出现湿疹样改变。由导管内癌或浸润性癌通过乳腺导


  Eboyin 病理学            第 38 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


       管向乳头和乳晕区皮肤蔓延所致。皮肤鳞状上皮中见大而空亮的癌细胞。

  6.   典型髓样癌（理解）

       肿物体积较大，界限清楚。实质多，间质少。癌细胞呈合体状，异型明显，

       缺乏腺管状结构，见淋巴细胞浸润。

 第二节：前列腺与阴茎疾病

 前列腺增生症（理解）

  概述：又称前列腺肥大，老年人多见。

  部位：多发生在前列腺内区,移行区和尿道周围区

  临床症状：排尿困难

  肉眼：结节状，灰白/黄,较硬

  镜下：腺体、平滑肌和纤维组织增生。

 前列腺癌（掌握）

  概述：多发生于老年人，与雄激素长期作用有关。前列腺的外周部腺体，尤

        以后叶多见。

  肉眼：前列腺结节状增大，境界不清，质硬

 镜下：多数为腺癌，排列多样，核仁明显，外层基底细胞缺失

 转移：血道转移：骨（脊椎骨）

        淋巴道转移

        直接蔓延：周围组织，膀胱底、精囊腺、尿道

 第三节：子宫疾病




  Eboyin 病理学       第 39 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                       中山医学院团委学生会学术部




 慢性子宫颈炎（育龄妇女最常见的妇科疾病）（理解）

  病原体：链球菌、肠球菌、大肠杆菌，沙眼衣原体、淋球菌

  临床表现：阴道分泌物增多

 病改类型变：宫颈慢性非特异性炎症

 可伴改变：宫颈腺上皮增生，鳞状上皮化生；宫颈腺体囊肿：纳博特囊肿；

          宫颈息肉（粘膜上皮、腺体、间质结缔组织局限性增生）；宫颈

          糜烂

 子宫颈上皮内瘤变（CIN）（掌握）

  定义：宫颈上皮不典型增生和原位癌，统称为 CIN

  好发部位：鳞状上皮与柱状上皮交接移行处

  宫颈上皮非典型增生（癌前病变）：宫颈上皮细胞增生并呈不同程度的异型

  性

  原位癌：异型细胞累及宫颈粘膜上皮的全层，未突破基底膜。

  CIN 分级：

      I 级：轻度不典型增生，增生细胞局限于上皮层下 1/3

      II 级：中度不典型增生，增生细胞局限于上皮层下 1/3 到 2/3



  Eboyin 病理学      第 40 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


        III 级：重度不典型增生和原位癌，增生细胞超过 2/3 甚至累及上皮全

                 层，但尚未穿破基底膜亦无间质浸润。




            子宫颈癌（掌握）

    好发年龄：40~60 岁

    高危因素：早婚，多产，性生活紊乱，感染人乳头瘤病毒（HPV）

    临床症状：不规则阴道流血或接触性出血

    好发部位：宫颈鳞状上皮与柱状上皮交界处

    扩散及转移：直接蔓延：向上—破坏整段宫颈；向下—阴道向两侧—宫旁及

    盆壁组织；向前后—膀胱、直肠。

    淋巴道转移：宫旁淋巴结，盆腔淋巴结

    血道转移：肺、骨、肝

            鳞状细胞癌：最常见，由 CIN 发展而来

        发展过程：CIN(不典型增生)→原位癌→早期浸润癌→浸润癌

    早期浸润癌：癌细胞突破基底膜向间质侵袭，侵袭深度不超过基底膜下 5mm；

    无血管浸润及淋巴结转移。

        浸润癌，癌组织侵袭深度已超过基底膜下 5mm。

            子宫内膜异位症（理解）

    Eboyin 病理学         第 41 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                        中山医学院团委学生会学术部


    定义：正常的子宫内膜腺体和间质出现于子宫内膜以外的部位

    常见部位：卵巢、子宫，直肠，腹膜

    临床表现：继发性痛经，进行性加重

    肉眼观：暗红色结节，巧克力囊肿（卵巢的子宫内膜异位囊肿，内含暗褐色

           粘糊状陈旧性血性液体，似巧克力糊）

    镜下：可见子宫内膜腺体，子宫内膜间质，含铁血黄素

            子宫内膜增生症（理解）

    概述：多见于青春期或围绝经期妇女持续、过多的雌激素刺激

    临床表现：不规则子宫出血、经期延长，经量过多，绝经后出血

    肉眼观：子宫内膜弥漫性增厚，可呈息肉状，质地柔软

    镜下：子宫内膜腺体不同程度的增生，可分为

        1、单纯性增生 2、复杂性增生

        3、非典型增生（癌前病变）腺体增生伴细胞异型性

            子宫体癌（子宫内膜癌）（掌握）

    肉眼观：弥漫型、局限型，灰白，质脆

    镜下：腺癌，可分为高，中，低分化腺癌

    扩散及转移：同子宫颈癌

            子宫平滑肌瘤（理解）

    概述：女性生殖器官最常见的良性肿瘤，好发于 30~50 岁，与过度的雌激素

         长期刺激有关。

    肉眼观：球形，界限清楚，灰白色，编织状，质较硬

    镜下：肿瘤境界清楚，无真正包膜，瘤细胞呈梭形，排列密集，编织状


    Eboyin 病理学     第 42 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


    继发性改变：粘液变、囊性变、钙化、出血、坏死

            第四节：妊 娠 滋 养 层 细 胞 疾 病




       葡萄胎，侵袭性葡萄胎，绒毛膜癌的比较




 第五节：卵巢肿瘤



    Eboyin 病理学       第 43 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部




 浆液性肿瘤和粘液性肿瘤（掌握）




 畸胎瘤（理解）

  概述：由 2 个或 3 个原始胚层（外胚层，中胚层，内胚层）的衍生物构成的

        肿瘤。

  1.   成熟型畸胎瘤



  Eboyin 病理学    第 44 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部


       最常见的生殖细胞肿瘤，

       肉眼：囊性，充满皮脂样物，表面附有毛发，可见牙齿

       镜下：由 2~3 个胚层的各种成熟组织构成，皮肤、毛囊、汗腺、皮脂腺、

             脂肪，软骨、神经胶质、骨、呼吸道上皮，甲状腺、消化道上皮。

  2.   未成熟型畸胎瘤

       肉眼观：主要为实性

       镜下：可见呈菊花团状的原始神经管及未成熟的骨、软骨、肌肉组织等

 卵巢转移性肿瘤

       最常见来源为结肠癌、胃癌、乳腺癌、子宫内膜癌和子宫颈癌。

       Krukenberg 瘤（掌握）：卵巢转移性粘液性腺癌或印戒细胞癌，多为双侧，

常为胃癌或结肠癌转移而来。




  Eboyin 病理学        第 45 页共 69 页       Eboyin Pathology
 Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部


                  第十三章   内分泌系统疾病

 第一节：甲状腺疾病

 甲状腺肿（理解）

分类：




1.   非毒性（单纯性）甲状腺肿

     病变过程：①增生期：因甲状腺素合成分泌减少，反馈作用于垂体，使 TSH

分泌增加，刺激滤泡上皮增生。表现：弥漫增生性甲状腺肿

           ②胶质贮积期：表现：弥漫胶样甲状腺肿

③结节期：后期滤泡上皮局灶性增生、复旧或萎缩不一致，分布不均，形成结节

              表现：结节性甲状腺肿

临床表现：甲状腺功能一般无明显变化,仅出现因甲状腺肿大而致的颈部压迫症

状。

预后：多数病人可治愈，少部分结节性甲状腺肿可恶变。

2.   弥漫性毒性甲状腺肿

     定义：又称 Graves 病，是具有甲状腺毒症（是由于血中甲状腺素过多作用于

     全身组织所引起的综合征）的甲状腺肿。

     特点：患者血中有多种抗甲状腺抗体，本病有家族性。

     大体观：甲状腺对称性弥漫性肿大质较软，切面灰红，胶质量少




     Eboyin 病理学      第 46 页共 69 页       Eboyin Pathology
 Eboyin 病理学                           中山医学院团委学生会学术部


      ① 滤泡大小不等，小滤泡为主，上皮多为立方形，也可呈高柱状，常向

腔内形成乳头状突起

      ② 滤泡腔内胶质稀薄，周边出现吸收空泡

      ③ 间质淋巴细胞浸润，并可形成淋巴滤泡

  临床表现：甲状腺肿大，甲状腺功能亢进（代谢增高、心悸，多汗、多食，

消瘦），突眼征。

 甲状腺肿瘤（掌握）

   1. 甲状腺腺瘤

     特点：见于青、中年女性，主要表现为颈部生长缓慢的无痛性肿块。

     大体观：甲状腺内单发结节，圆形或类圆形，包膜完整，直径 3-5cm，切

                面实性、暗红色或棕黄色

     镜下观：甲状腺内单发结节，包膜完整，包膜内组织结构相对一致，包膜

                内外甲状腺组织结构不同，压迫包膜外组织。

   2. 甲状腺癌

     ① 乳头状癌：甲状腺癌最常见的组织学类型，多发生于青少年女性，生

       长缓慢，转移晚。

       镜下：乳头分枝多，有纤维血管轴心，细胞核染色质少，呈透明状或

                毛玻璃样，核仁不明显，可有核沟和核内包涵体，间质常有砂

                粒体形成

     ② 滤泡癌：发生率仅次于乳头状瘤，较乳头状癌恶性程度高，预后差，

       多见于 40 岁以上女性，早期易发生血道转移

     ③ 髓样癌：起源于滤泡旁细胞，属于 APUD 系统肿瘤


   Eboyin 病理学          第 47 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


               肉眼观察：黄褐色，质软，境界清

               镜下观察：瘤细胞呈片巢状、乳头状或滤泡状排列，间质内常

                   有淀粉样物质和钙盐沉着。

    ④ 未分化癌：恶性度高、生长快，早期即可浸润、转移

                肉眼观察：切面灰白色，常有出血、坏死

 第二节：垂体疾病（了解）

 分类：垂体肿瘤（如垂体腺瘤：嫌色性细胞腺瘤，嗜酸性细胞腺瘤，嗜碱性

  细胞腺瘤）;垂体前叶功能亢进; 垂体前叶功能低下

 第三节：肾上腺疾病（了解）

 肾上腺皮质功能亢进

  Cushing 综合征：糖皮质激素长期分泌过多所致

  Conn 综合征（醛固酮增多症）：肾上腺皮质增生,分泌过多的醛固酮所致

 肾上腺肿瘤

     肾上腺皮质腺瘤

     肾上腺皮质癌

     肾上腺髓质肿瘤--嗜铬细胞瘤：肾上腺髓质肿瘤嗜铬细胞发生，儿茶酚

     胺分泌增多，因而可致高血压，头痛，心悸。

 第四节：胰岛疾病（了解）

 定义：由于胰岛素缺乏或(和)胰岛素的生物学效应降低而引起的

        代谢障碍，以持续血糖升高和出现糖尿为主征，临床上主

        要表现为“三多一少”：多饮、多食、多尿，体重减少




  Eboyin 病理学         第 48 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


 分类：




 病变情况：

       胰岛病变

         Ⅰ型：早期胰岛炎：胰岛进行性破坏、胰岛变小、数目减少，胰腺

         组织广泛纤维化、粘液变性、胰岛萎缩或消失。

        Ⅱ型：早期无变化，晚期胰岛 B 细胞减少胰岛淀粉样变。




  Eboyin 病理学     第 49 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


                   第十四章   神经系统疾病

 第一节：感染性疾病

 化脓性脑膜炎 （掌握）

  病理本质：发生于软脑膜和蛛网膜的急性化脓性炎症

    1.   流行性脑脊髓膜炎：

    大体观：大脑凸面失状窦附近或脑底部视交叉周围，脑膜血管扩张充血，

             蛛网膜下腔积沿血管分布，脑室可有扩张

    镜下观：蛛网膜及蛛网膜下腔大量中性粒细胞浸润，脑实质一般不受累，

             可病生血管炎、血栓形成，从而继发脑组织出血性梗死

    临床表现：脑膜刺激征：颈项强直、角弓反张、Kernig 征（+）

               颅内高压（剧烈头痛、频繁呕吐）

               脑脊液性状改变（白细胞、白蛋白含量增高）

    并发症：脑积水，颅神经麻痹，脑底脉管炎－脑梗死，沃-弗综合征

附：沃-弗综合征（了解）

  病因：脑膜炎球菌败血症，大量内毒素释放起病急，病情凶险，

  表现：全身皮肤粘膜广泛瘀点紫癜——弥散性血管内凝血，休克

         双侧肾上腺严重出血——肾上腺皮质功能衰竭

         脑膜病变轻微，脑脊液改变不明显

 流行性乙型脑炎（掌握）

 病原体：乙型脑炎病毒（RNA 病毒），蚊子叮咬

 病变部位：主要定位于大脑皮质、基底节、视丘等部位的神经元。

 大体观：充血、水肿、出血、软化灶形成


  Eboyin 病理学         第 50 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


  镜下观： 1 淋巴套袖——围血管性淋巴细胞浸润

         2 受累神经元变性坏死，出现嗜神经元现象（变性坏笑的神经元细

         胞周围出现超过 5 个少突胶质细胞）和卫星现象（小胶质细胞进入

         神经细胞内，吞噬其内容物），筛状软化灶形成（为胶质纤维变

         性崩解所致）。

        3 胶质小结——小胶质细胞增生

 第二节：变性疾病

 Alzheimer 病（理解）

 病因：淀粉样前体蛋白的崩解产物（APP）沉积是 AD 常见的特征，β-淀粉样

     物质是 AD 病神经原纤维缠结及老年斑的主要成分，并沉积于血管壁。

 大体观：脑萎缩，重量减少，脑沟变宽，脑回变窄，主要在额叶，顶叶和颞叶，

       脑室扩张

 镜下观：老年斑，神经原纤维缠结，颗粒空泡变性，Hirano 小体。

  Parkinson 综合征（理解）

  机制：多巴胺合成减少，乙酰胆碱增多

  镜下观察：黑质、蓝斑色素神经细胞丧失，Lewy 小体形成

 附：Lewy 小体：光镜下：神经细胞胞质内圆形小体，中心嗜酸性折光性强、

 边缘着色浅。电镜下：由细丝构成，中心细丝致密，周围松散

第三节：中枢神经系统肿瘤




  Eboyin 病理学           第 51 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


脑原发性肿瘤特殊的生物学特性：（了解）

   ① 良恶性的相对性

   ② 浸润方式主要有直接浸润或沿血管周围间隙，肿瘤可沿脑脊液种植转移，

       但罕见颅外转移。

1. 星形细胞瘤（理解）

 特点：最常见的颅内胶质瘤，男性多见

 分级：毛细胞性星形细胞瘤（I 级）

        原浆性和纤维性星形细胞瘤（II 级）

        间变性星形细胞瘤（III 级）

        多形性胶质母细胞瘤（IV 级）

        ① 毛细胞性星形细胞瘤：I 级，好发于儿童或青少年，瘤细胞长梭

             形，有毛发样的双极细胞突起，可见 Rosenthal 纤维。预后较好。

        ② 多形性胶质母细胞瘤：IV 级，多发生于中老年人，位于白质，肿

             瘤常出血坏死，细胞异型性显著，出现奇特的单核及多核瘤巨细

             胞，可见：假栅栏状坏死或大片坏死，瘤组织内血管内皮细胞增

             生，呈肾小球样。

  2.   少突胶质细胞瘤（理解）

       特点：常位于大脑白质靠近皮层，生长缓慢，常伴有钙化，患者常有癫

             痫病史

       镜下观：“煎蛋”样瘤细胞瘤：细胞核圆、中位，有核周空晕，胞浆透

               亮；“蜂窝样”组织结构。

             “鸡爪样”分枝毛细血管。、


  Eboyin 病理学         第 52 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


               常见钙化、砂砾体。

  3.   室管膜瘤（理解）

       特点：主要见于儿童，是脊髓最常见的胶质瘤，边界清楚，可囊性变和钙

          化，肿瘤生长缓慢

       镜下观：弥漫增生的室管膜细胞构成，细胞核大小、形态一致，圆形；可

          形成典型菊形团或围血管菊形团（假菊形团）

  4.   髓母细胞瘤（理解）

       特点：好发于儿童，

       好发部位：小脑蚓部、小脑半球

       肉眼形态：鱼肉样、灰红色，浸润性生长，可沿脑室及蛛网膜下腔播散

       镜下观：胚胎性原始小细胞肿瘤，瘤细胞可形成典型菊形团。

  5.   脑膜瘤（理解）

       来源:脑膜的蛛网膜粒细胞和成纤维细胞

       部位: 大脑凸面和矢状窦旁最多见

       大体观：与硬脑膜相连，球形或分叶，边界清或有包膜，切面灰白颗粒

               状或砂粒样，少数呈斑块状

       镜下观： 瘤细胞梭形，上皮样，旋涡状排列，有砂粒体

  6.   神经鞘瘤（掌握）

       特点：发生于外周神经、颅神经等；发生于听神经时，又称为听神经

       来源：神经施万细胞

       大体观：单发，结节状，有包膜，表面可见神经。

       镜下观：单纯的肿瘤性施万细胞构成


  Eboyin 病理学         第 53 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


             肿瘤由一下两个部分交替排列构成：

             Antoni A 区：致密区，栅栏状、旋涡状(Verocay 小体)

             Antoni B 区：疏网状结构区，细胞星状、稀少

  7.   神经纤维瘤（掌握）

       特点：单发或多发（神经纤维瘤病）；全身皮肤、神经、内脏均可发生，

             可恶变为恶性外周神经鞘膜瘤

       来源：神经束膜的细胞成份

       大体观：结节状，无包膜，

       镜下观：多种细胞成分：施万细胞、纤维母细胞、束膜细胞等稀疏分布

               的短梭形细胞，无定向排列核小，呈逗点状、间质见“碎胡萝

               卜丝”样胶原纤维可见轴索

               神经纤维瘤与神经鞘瘤的比较




  Eboyin 病理学           第 54 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                         中山医学院团委学生会学术部


                    第十五章 骨肿瘤

◆第一节：骨肉瘤

  特点：1. 原发性恶性骨肿瘤中最常见者（1/3）

  2. 好发年龄：11～20 岁   3. 好发部位：四肢长骨的干骺端

  分类：

  病理变化：

         大体表现：

          1. 肿瘤多位于干骺端的骨髓腔内，向周围骨皮质浸润，形成梭形肿

           物，一般不侵及骨骺端

          2. 骨膜下反应性新骨形成    3 切面呈多彩状

         X 线表现：

      骨膜新生骨：Codman 三角、日放线

Codman 三角：是由于病变部位的骨外膜常被掀起，在切面上可见肿瘤上、下两

端的骨皮质和被掀起的骨外膜之间形成三角形隆起，其间堆积由骨外膜产生的反

应性新生骨。

日放线：当骨外膜被掀起时，自骨外膜通往骨皮质的小血管因受到牵拉而呈垂直

于骨皮质分布，在这些垂直的小血管周围，组织的血液供应丰富，故新骨形成较

多，这些新生骨小梁呈放射状与骨表面垂直分布。

      临床：碱性磷酸酶增高（ALP 或 AKP）：可作为预后追踪检查的指标。

一般手术切除肿瘤后血清 AKP 含量降低，若肿瘤复发转移，则血清 AKP 又可再

升高。

   预后：骨肉瘤是高度恶性肿瘤，预后较差，5 年生存率约 60﹪。骨肉瘤


  Eboyin 病理学        第 55 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                            中山医学院团委学生会学术部


主要通过血道转移，以肺转移最常见。

◆第二节：骨软骨瘤

  特点：

     1. 骨表面覆以软骨帽的骨性突出物

     2. 最常见的良性骨肿瘤

     3. 好发年龄：11~20 岁

     4. 好发部位：四肢长骨干骺端

     5. 单发（多见）或多发（骨软骨瘤病）

  病理变化：

 镜下表现：

         • 切面于肉眼和镜下均可见三层：

               •   表层为一薄层纤维组织，即软骨膜；

               •   中层为软骨帽，由灰白略带蓝色的透明软骨组成；

               •   基底部由海绵状松质骨组成。

◆第三节：软骨肉瘤

  特点：

     1. 软骨细胞发生的恶性骨肿瘤

     2. 原发性恶性骨肿瘤中，发病率仅次于骨肉瘤

     3. 发病年龄 40～60 岁

     4. 多发于长骨，其次是骨盆，手足指趾骨较少见

  病理变化：

 大体表现：


  Eboyin 病理学           第 56 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                           中山医学院团委学生会学术部


             1. 呈灰白色、半透明的分叶状肿物，其内常有淡黄色的钙化或

               骨化小灶

             2. 中央型软骨肉瘤，在髓腔内浸润生长，边界不清，肿瘤周边

               骨密质呈扇形凹陷——重要大体特征

             3. 周围型软骨肉瘤，表现为从骨皮质向外突出的肿块，其浸润

               性边缘可在软组织内形成一层薄而不完整的包膜（假包膜）

◆第四节：骨巨细胞瘤

 特点：

      1. 具有局部侵袭性和复发倾向；

      2. 好发于 20-40 岁青壮年；

      3. 发病率次于骨软骨瘤和骨肉瘤，居第三位；

      4. 好发于四肢长骨的骨端，约半数位于股骨下端及胫骨上端，长骨外则

以骶骨多见。

 病理变化：

     大体表现：1.肿瘤常为偏心性生长；

               2.肿瘤周围常有菲薄的骨壳；

               3.肿瘤内的骨质被破坏溶解，瘤内可见纤维或骨性间隔；

               4.肿瘤组织呈灰白或灰红色，质软而脆，常合并出血、坏死、

                囊性变或血腔形成。

     镜下表现：1.肿瘤主要由多核巨细胞和单核基质细胞组成。

               2.肿瘤细胞无成骨现象。




  Eboyin 病理学          第 57 页共 69 页       Eboyin Pathology
 Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


                      第十六章 传染病

    结核病

  结核病的概况

         病变特征：结核结节形成，伴不同程度干酪样坏死。

         临床表现：午后低热、盗汗、食欲不振、消瘦等

  基本病理变化

        渗出为主的病变：结核性炎症的早期或急性期，菌量多、毒力强；免疫

         力低下、变态反应较强。

          镜下：浆液性或浆液性纤维素性炎。

        增生为主的病变： 菌量少、毒力低；免疫反应较强，形成结核结节以及

 结核肉芽肿。

 坏死为主的病变：菌量多、毒力强；变态反应强、免疫力低下。

         镜下：红染无结构颗粒状物，干酪样坏死（含活结核杆菌）。

          肺结核病

      原发性肺结核病:

      病变特点:原发综合征,组成有肺原发灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核。

          继发性肺结核

          继发性肺结核病

           感染途径:外源性感染:初次感染后已致敏的机体再次感染

                  内源性感染:机体抵抗力下降，使体内潜伏性病灶活化

         .原发性和继发性肺结核病的比较




     Eboyin 病理学       第 58 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部


                  原发性肺结核病                  继发性肺结核病

  感染              第一次（外源性）                 再感染（内源性为主）

  好发年龄            儿童                       成人


  对结核杆菌的免疫力       先无，病程中发生                 有


  病理特征            原发综合征                    病变多样，新旧病灶并存


  起始病灶            上叶下部/下叶上部近胸膜处             肺尖部

  病程               较短，大多自愈                 长，多需治疗


  播散方式            淋巴道、血道                   支气管


  病变性质            渗出和坏死为主                  肉芽肿形成和坏死为主

 肺外器官结核病

    1.肠结核

     原发性肠结核

       少见，多为儿童，饮用带结核杆菌的牛奶感染,肠原发综合征,肠原发

  性结核灶,结核性淋巴管炎,肠系膜淋巴结结核.

     继发性肠结核

     多继发于活动性肺结核病（咽痰).,也可经血道播散、直接蔓延而来。

     好发于回盲部

     A.溃疡型：多见，溃疡呈环形带状,长径与肠轴垂直,边缘呈 “鼠咬状”,

  肠腔狭窄、肠梗阻常见,很少引起肠出血和穿孔.临床可有腹痛、腹泻等.

     B.增生型：肠壁内大量结核性肉芽组织和纤维组织增生，肠壁肥厚，肠

  腔狭窄，局部肿块，与肠癌相鉴别。

   2.结核性脑膜炎:儿童多见, 血道播散，脑底部最明显

     大体：脑膜表面混浊、粗糙、无光泽，粟粒型小结节，灰白或灰黄、胶


  Eboyin 病理学    第 59 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


冻样渗出物，压迫颅神经。

 伤寒

 病变特点：全身单核－巨噬细胞系统急性增生性炎，尤以回肠末。


临床分期    髓样肿胀期         坏死期            溃疡期          愈合期

发病时间    起病第一周         起病第二周          发病后第三周       相当于起病第四
                                                  周
病变特征    回肠下端淋巴组织增     肿胀淋巴组织的        坏死组织崩解脱      溃疡底部长出肉
        生，肿胀，凸出于黏膜 中心部坏死，并           落，形成溃疡。      芽组织并将溃疡
        表面，色灰红，质软。 逐渐融合扩大，           集合淋巴小结处      填平，然后由溃
        以集合淋巴小结病变  累及黏膜表层。           发生的溃疡呈椭      疡边缘的上皮再
        最为显著，呈圆形或椭 溃疡一般深及黏           圆形，其长轴与      生覆盖而愈合
        圆形，表面形似脑回样 膜下层，严重者           肠管长轴平行。
        隆起         可深达浆膜，甚
                      至穿孔

 细菌性痢疾

 由痢疾杆菌引起的一种常见肠道传染病, 主要表现为结肠假膜性

 急性细菌性痢疾

    部位：乙状结肠、直肠

    经过：

    大肠假膜性炎, 部分假膜脱落形成 “地图状”溃疡。

        卡它性炎 ─初期

        假膜性炎-特征

        肉眼：粘膜皱襞顶部出现假膜，糠皮状→成片

               灰白色，暗红色（出血），灰绿色（胆色素浸染)。

        镜下：结肠粘膜假膜性炎

               粘膜层:充血水肿，中性粒 C 浸润；粘膜浅表坏死



  Eboyin 病理学         第 60 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


               假膜:纤维素，坏死物，中粒 C、红 C、细菌、浆液。

      溃疡形成

       假膜脱落(中性粒细胞释放蛋白溶解酶)，形成大小不等，

       形状不规则“地图状”溃疡(>1W)，溃疡多较浅表。

      溃疡愈合

       愈合，瘢痕收缩，粘膜呈放射状，极少引起肠腔的狭窄。

 慢性细菌性痢疾

    溃疡较深，边缘肠黏膜过度增生形成息肉。纤维组织增生、慢性炎症细胞

浸润，瘢痕形成，肠腔狭窄。腹泻与便秘交替。

 中毒性细菌性痢疾

    2～7 岁儿童多见，起病急。

    肠道病变轻，但全身中毒症状严重（中毒性休克或呼吸衰竭）。

    毒力较弱的福氏或宋氏痢疾杆菌引起。

 麻风

 麻风是由麻风杆菌引起的一种慢性传染病，主要侵犯皮肤、粘膜、周围神经

和内脏器官。

  麻风杆菌侵入体内引起细胞免疫反应，病情取决于机体免疫力。

 结核型麻风

    皮肤表面环状红斑，结核样肉芽肿，极少干酪样坏死。

 瘤型麻风

    镜下：由泡沫细胞（吞噬了细菌的巨噬细胞）组成的肉芽肿。

病灶内泡沫细胞内有大量麻风抗酸杆菌，表皮与真皮浸润灶之间无细胞浸润带。


  Eboyin 病理学         第 61 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                               中山医学院团委学生会学术部


 界限类麻风（borderline leprosy）

     同时具有结核型和瘤型的病变特点。麻风的早期非特异性病变。

  结核型和瘤型麻风比较表
                    结核型                  瘤型


   发病率              70%                  20%

   细胞免疫             强                    低
   传染性              低                    强
   病灶中细菌量           极少                   多
   主要病变部位           皮肤、神经                皮肤、神经、内脏
   病理特征             结核样结节                泡沫细胞构成的肉芽肿

 性传播疾病

 淋病

     病原体：淋球菌

     主要病理变化：泌尿生殖系统的急性化脓性炎。

 尖锐湿疣

  病原体：人类乳头状瘤病毒 (HPV)6、11 型。

    好发部位：潮湿温暖的粘膜与皮肤交界处。

    肉眼：小而尖的突起，逐渐成淡红或暗红疣状颗粒或呈菜花状。

    镜下:鳞状上皮角化不全，呈乳头状瘤样增生。棘层肥厚，表皮突增厚延长。

  特征细胞为凹空细胞。棘细胞层或上部可见 “凹空细胞”，凹空细胞胞浆

  空，核大色深，圆形或卵圆形。

 梅毒

     病原体：梅毒/苍白螺旋体

     致病机理：体液免疫─ 免疫复合物沉积: 血管炎



  Eboyin 病理学              第 62 页共 69 页         Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                          中山医学院团委学生会学术部


               细胞免疫─ 迟发性变态反应: “树胶样肿”。

    感染后第 6 周出现抗体，免疫力增强，但不足以消灭螺旋体。

    基本病理改变：

     （1）闭塞性动脉内膜炎和血管周围炎(见于各期梅毒)

     （2）树胶样肿：“梅毒瘤” (见于第三期梅毒，特征性病变)，大小不

  等的非化脓性局部坏死，不规则形，边界清楚。

        中央为凝固性坏死，形态类似干酪样坏死，但不如干酪样坏死彻底

  （可见血管轮廓）。

        后天梅毒分期

       1．第一期梅毒 —— 硬性下疳（3W）

             渗出物中含有大量梅毒螺旋体，传染性强。

       2．第二期梅毒 —— 梅毒疹(二期梅毒,7-8W 后）

             全身皮肤粘膜广泛皮疹和全身性非特异性淋巴结肿大。

             其中有大量螺旋体，传染性强。

      3．第三期梅毒 —— 树胶样肿(三期梅毒，4-5 年后）

             可累及重要内脏器官，引起组织严重破坏，最常侵犯心

             血管系统。以形成树胶样肿为特征。




  Eboyin 病理学         第 63 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


               第十七章     寄生虫病

 第一节：概述

   概念：寄生虫感染引起，大多呈慢性经过。

   流行 3 个条件：传染源、传播途径、易感人群。

   对机体的影响：营养不良和贫血；机械性损伤（局部组织坏死、压迫或

     阻塞）；毒性作用；免疫损伤。

   第二节：阿米巴病（掌握）

 概念：由溶组织内阿米巴原虫感染人体所致，该原虫主要寄生于结肠，以局

  部组织液化性坏死为特点。

 发病与病理变化：

  1、肠阿米巴病

 病变部位：主要在盲肠、升结肠。

 基本病变：组织溶解液化为主的变质性炎。分急性期和慢性期。

  1 急性期：
  ○

 肉眼观：纽扣状溃疡，入黏膜下层后，可形成“烧瓶状溃疡”。少数溃疡可

深达肌层，甚至浆膜层造成肠穿孔。溃疡间的黏膜正常或仅表现轻度卡他性炎。

 镜下：以组织坏死溶解液化为主要特征；一般无中性粒细胞浸润。

 临床：病变主要限于肠道，全身中毒表现轻微。腹痛、腹泻，常称为阿米巴

痢疾；大便量较多，呈暗红色果酱样，伴腥臭味；直肠及肛门病变较轻，故里急

后重症状不显著。

 粪检可找到溶组织内阿米巴滋养体。

 2 慢性期：新旧病变共存。黏膜增生形成息肉；肠壁因肉芽组织增生而增厚
 ○


  Eboyin 病理学     第 64 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


变硬、狭窄，有时形成局限性包块，称为阿米巴肿。

  多见于盲肠，可引起肠梗阻，易误诊为肠癌。

 并发症：常见肠出血

  2、肠外阿米巴




 阿米巴肝脓肿

 大体：阿米巴肝脓肿多为单个，且多位于肝右叶（80%）。“巧克力脓肿”，

脓肿壁呈破絮状外观。

    1 脓腔内为液化坏死物质，无或仅有轻微炎症反应，不是真正意义上
 镜下：○

    2 脓肿壁由纤维素、巨噬细胞、淋巴细胞及少量成纤维细胞构成，并有
的脓肿。○

            3 脓肿边缘的活组织中可查见阿米巴滋养体。
尚未彻底液化坏死的组织。○

 第三节 血吸虫（掌握）

 病因与感染途径：

  人群和动物通过皮肤接触含尾蚴的疫水而感染

  血吸虫传播必须具备三个条件：带虫卵的粪便入水、钉螺的孳生、人体接触

  疫水。

 发病机制和基本病理变化：

  Eboyin 病理学     第 65 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


  毛蚴（中间宿主——钉螺）→胞蚴

  →尾蚴(感染期)→尾蚴性皮炎

  →童虫→血管炎、血管周围炎

  →成虫（肠系膜静脉）→静脉内膜炎及周围炎

  →虫卵→急、慢性虫卵结节

 1 急性虫卵结节：由成熟虫卵（含成熟毛蚴）引起的急性坏死、渗出性病灶。
 ○

  肉眼：灰黄色、粟粒至黄豆大的小结节。

 镜下：嗜酸性脓肿——卵壳表面附有放射状嗜酸性棒状体。周围是无结构坏

死物质及大量变性、坏死的嗜酸性粒细胞浸润，状似脓肿。

 2 慢性虫卵结节
 ○

 镜下：A.卵内毛蚴死亡，分泌的抗原物质消失，虫卵崩解破坏。

 B.巨噬细胞大量增生，清除坏死物质及嗜酸粒细胞。

 C.病灶内巨噬细胞衍变为类上皮细胞和少量异物巨细胞，形成假结核结节，

即慢性虫卵结节。最后，结节纤维化玻璃样变，虫卵消失，可残留卵壳碎片或钙

化。

 主要器官病变

 1 结直肠
 ○

 成虫多寄生于肠系膜下静脉，以乙状结肠和直肠最为显著。

 急性期：A.肠黏膜及黏膜下层，急性虫卵结节形成.

 肉眼:肠黏膜充血水肿，可见灰黄色细颗粒状隆起的小病灶，继而，病灶中央

发生坏死脱落，形成浅表溃疡，虫卵可脱落入肠腔，故粪检可查见虫卵。

 临床:腹痛、腹泻等痢疾症状。


  Eboyin 病理学     第 66 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                      中山医学院团委学生会学术部


 慢性期：肠黏膜和黏膜下层沉着大量慢性虫卵结节，肠壁纤维化。

 肉眼：肠壁增厚变硬，肠腔狭窄、梗阻，虫卵难于排入肠腔，粪检不易查见

虫卵。

  镜下：局部呈息肉样增生。

  临床：间歇性慢性腹泻或腹泻与便秘交替出现。

 2肝
 ○

 肠壁静脉内虫卵随门静脉血流入肝，左叶为甚，主要在汇管区。

 急性期：

  肉眼：肝脏轻度肿大，可见多个大小不等小结节。

 镜下：汇管区附近见许多急性虫卵结节；肝细胞受压萎缩，可有变性及小灶

性坏死。

 慢性期：

 肉眼：肝表面不平，切面，增生的纤维组织沿门静脉分支，呈树枝状分布，

故称为干线型肝硬化。

  镜下：汇管区内大量慢性虫卵结节，伴大量纤维组织增生，肝小叶破坏不严

重，故无假小叶形成；因而血吸虫性肝硬化实质是肝纤维化，而非真正肝硬化。

  临床，显著门静脉高压。




  Eboyin 病理学     第 67 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                     中山医学院团委学生会学术部



  参 考 文 献

 王连唐 . 病理学 . 第 2 版 . 北京：高等教育出版社 ，2012



     感谢中山大学附属第一医院病理科和中山大学中山医学院病

 理教研室薛玲教授，韩安家教授，赵国强教授，刘大伟教授，唐琼

 兰教授，廖冰教授，杨峥老师，李杨老师，杨诗聪老师，林原老师，

 叶子茵老师，石慧娟老师，陈丽丽老师，王冉老师，杨飚老师在此

 过程中提供的重要建议和意见。

     感谢中山大学中山医学院病理学教研室病理实验课老师马寒

 羽老师的重要建议和意见。




  Eboyin 病理学    第 68 页共 69 页       Eboyin Pathology
Eboyin 病理学                    中山医学院团委学生会学术部



  后 记


     医学学科知识点琐碎复杂，既要求理解也要求记忆。借这次比

 赛的机会，我们将病理学教材《病理学》（王连唐，高等教育出版

 社，2012 年 12 月第 2 版）中的重要知识点进行了总结。既帮自己

 重温巩固所学，也希望能够为师弟师妹学习病理学提供一些参考。

 时间紧迫，人员有限，虽然极力避免，这份总结仍不免有些差错和

 遗漏，希望各位同学可以指出、批评。



     如果您有建议或意见，请与我们联系。即使比赛结束，我们仍

 希望使这份学科总结更加完善。



     谢谢。



                                   谢树怡

                                2014 年 10 月




  Eboyin 病理学   第 69 页共 69 页       Eboyin Pathology
